자 우리 교재 12쪽을 하면 되죠?
네
그죠?
그 주중에 문제풀이반은 그저께 했잖아요
문제풀이반은 수업을 못드신 분들 아마 계실거에요
있으신 분들은
우리가 이제 금요일 날
문제풀이를 두 번 하다 보니까
한 번 수업하고
이렇게 하다 보니까
첫 번째 금요일 날 할 때는
상관이 없는데
바로 이 이틀 전에 했던
금요일 날 문제풀이반은
수업을 못 들으신 상태에서 오시는 분들도
가까이 계실 수가 있어요
맞죠? 그죠?
그 때문에 가능하면
금요일 날 하고 토요일 날
다음 날 올라오잖아요
동영상에
올라오면 어떤 형태로든 그걸 좀 보고 오십시오. 왜냐하면 연결이 되는 수업이 계속 진행되고 있기 때문에 문제풀이라도 거기서 뭔가 팁을 듣고 또 새로운 이야기를
들을 수도 있습니다. 그러니까 가능한 면이 아니라 정확히 말씀드리면 반드시 반드시. 그걸 듣고 보셔야 여러분들이 수업을 좀 더
효율성 있게 여러분들이 대응할 수 있습니다.
우선은 아시겠죠?
자 그러면 이제 우리 12쪽으로 넘어가도록 하겠습니다.
자 우리가 지난 시간에 불교에 대한 이야기를 잠깐 하고 끝났었구요.
한국의 주요 사찰이 나와 있는데
현재 사찰과 관련된 문제는 이제 빈번하게 나오는 주제는 아니지만
그래도 몇 개의 절은 우리가 좀 알아둬야 되는데
사찰은 현재 우리나라에 남아있는 사찰들을 보게 되면 거의 황당수가 통일시대 때 만든 절 사찰들이 제일 많습니다.
그러다 보니까 한국의 주요 사찰을 만드신 스님들은 거의 두 분으로 한정되어 있어요.
의장 아니면 자장이라는 스님입니다.
두 스님 모두 다 불교에서 교종계열의 스님이기도 하고
그러다 보니까 국가적인 지원을 받은 상태로 많은 사찰을 만들기도 했습니다.
특히 의상에 의해서 만든 절이 제일 많습니다.
그 중에 첫 번째 보게 되면 삼보 사찰이 나와 있죠.
우리가 지난번에 적멸보궁이라고 했던 거 기억나십니까?
적멸보궁이라는 부처님의 진신사리를 모신 사찰을 우리가 적멸보궁이라고 했어요.
그래서 그 다섯 개의 적멸보궁이 있는데 그 중에 가장 중요한 적멸보궁이 뭐냐면
경남 양산의 통도사였습니다.
자 그러면 그 통도사는 부처님의 진신사리를 모신 대표적인 적멸보궁이면서 동시에 우리나라 사찰 중에서 부처님을 가장 중요한 상태로 모시고 있는 절이 통도사가 됩니다.
그래서 우리가 불교에서 삼보라고 하는 것은 첫 번째는 누구냐 그러면 부처님을 얘기하는 거예요.
그래서 이 부처님과 관련된 것을 우리는 불보사찰이라 부릅니다.
그래서 그 불보사철이 뭐가 된다고요?
양산의 통도사가 되는 거예요.
그 다음에 두 번째는 부처님의 말씀이 기록으로 남아져 있습니다.
그 부처님의 말씀을 기록으로 남겼는데
우리가 보통 불교에서 그 부처님의 말씀을 뭐라고 하냐면
법문이라고 불러요.
그래서 여러분들 신라의 왕 중에
여러분들 신라에서 불교식 왕 이름을 쓴 거 기억나십니까?
그 왕이 누구였어요?
법흥왕 때부터 불교시왕 이름을 썼거든요.
그래서 이때 법이라고 하는 것은 결국은 불교에서는 부처님의 말씀이라고 보시면 됩니다.
그래서 그 부처님의 말씀을 우리가 얘기했을 때 그 내용이 기록된 게 뭐예요?
불경, 경전들입니다.
그걸 우리는 뭐라고 부른다? 법포라고 부른단 말이죠.
그러면 부처님의 말씀이 기록된 불경, 그 법포에 가장 중요한 가치가 있는 게 뭐냐?
팔만 고려대장경입니다.
그런데 그 팔만 고려대장경이
보관되어 있는 곳이 어디에요?
해인사 장경판전이죠.
그래서 이 해인사가
법포사찰이 되는 겁니다.
그 다음에 세 번째는
부처님의 말씀을
따라서 열심히 수행한
누구냐 그러면
스님들이에요.
그래서 이 스님과 관련돼서
고려시대는
고려시대는 나라에서
승과 시험을 봤어요. 과거 시험에
그래서 과거 시험에 선발된 스님들 중에서
이제 뛰어난 능력이 있는 스님들을
국가에서 일정한 직위를 줍니다.
그 중에 나라에서
가장 큰 역할하는
스님을 뭐라 불렀냐면
국사라 불렀어요. 국사
그리고 또는 왕에게 도움을 주는
역할하는 스님을
왕사라 불렀거든요.
왕사가 더 커요? 국사가 더 클까요?
국사가 더 높은 존재예요.
그런데 그 송광사라는
전은 고려시대 때
이 국사라고 하는
제일 빵빵한 스님이
총 16명이 나왔단 말이죠.
그래서 이
내용을 뭐라고 하냐면
승이라고 부른단 말이죠.
그래서 여기 해당하는 전이 뭐다?
그러면
송광사가 되는 거예요.
이해 되셨습니까?
그래서 거기 나와있는
산부는 말씀을 드렸고
말씀을 드렸고
그 산부사찰에 해당한 사찰이 뭐예요?
통도사, 해인사, 송광사가 되겠습니다.
그래서 이 세 개는 여러분들이 무조건으로 남기고 계셔야 돼요. 1
그래서 제가 거기 사찰 중에 세 개 먼저 통도사, 해인사, 송광사만 정리해놓은 이유가 삼보 사찰이기 때문에 제일 중요한 거죠. 몇 개 확인해보겠습니다. 통도사는 신라 삼도경학교 누가 만들었어요? 자장 동그라미. 그리고 그 자장이라는 스님이 만든 불교 종파 이름이 뭐냐면 미술자 계일정입니다. 그래서 이 계일종의 중심사찰이 통도사가 되고요. 그 다음에 두 번째 점에 무슨 사찰이라고요? 불보사찰, 불보에다 동그라미. 그리고 이 정멸부궁에는 부처님의 진신사리가 있기 때문에 굳이 대웅전에다가 불상을 만들지 않는다고 했습니다.
그렇기 때문에 당연히 양산 통도사에도 대웅전에 불상이 없습니다. 뭐가 있기 때문에? 진신사리가 있기 때문에.
이해되셨죠?
그래서 5대 정물보궁 중에
짱이라고 말씀드렸고
그 다음에 해인사는
신라의 순흥이정이라는 선님들이 만들었고
이 해인사가 있는
국립공원은 무슨산?
가야산 밑줄
그리고 해인사는 무슨산?
법포에다 동그라미
거기에 뭐가 있기 때문이라고요?
고려팔만 대장경이
보관되어 있기 때문입니다.
그래서 우리가
고려팔만 대장경은
유네스코 세계 기록유산이고
그것을 보관하고 있는
건축물인 회인사
장경판전은
유네스코 세계 문화유산이라고
그랬습니다. 그죠? 그것도 구분하셔야 됩니다.
그 다음에 송광산은
신라발 혜린이나 스님이 만들었고
전라남도 순천 무슨 산이여?
위철자 조계산
그 조계산 돌입공원 안에
송광사가 위치하고 있습니다.
자 그래서 송광산은 무슨 사찰?
승부에다 동그라미
그래서 보조구사 진흘을 비롯한
스님은 16명의 국사가
배출되었고요.
그 다음에 그 보조구사 진흘이라는
스님이 만든
불교 종파가 나름 아닌
조계종입니다.
그래서 이 조계종이 송광사의
하나의 핵심이 되는 거죠.
그래서 송광사가
조계종의 발상지에 즉 만들어진
장소라고 보시면 됩니다.
자 그 다음에 이제 화음사가
나와있는데요. 화음사인데
어떤 종파와 관련되느냐
그럼 우리는
화음종이라는 불교 종파가 있습니다.
우리가 국사에서 아직 문화법원을
안 했지만
이 화음종이 굉장히 중요한
종파 중에 하나이거든요.
그러면 당연히
화음사라고 하는 사찰은
뭐와 관련된
화음종과 관련된 불교 사찰이 된단 말이죠.
그런데
이름만 봐도 이 화음사가
화엄종의 중심 사찰로
인식이 될 수 있단 말이죠.
그것은 아닙니다. 그것은 아니고 이 화엄종이란 동파를 만든 스님이 의상이에요.
그런데 거기 나와있는 화음사 있죠? 그 화음사는 의상이 만든 절이 아닙니다.
그렇기 때문에 이 화음사가 화음종의 중심사찰이 아니라 바로 그 밑에 있는 무슨 사요?
부석사가 화음장의 중심사찰이에요.
그 부석사를 누가 만들었어야? 의상이 만들었습니다.
그래서 여러분들 사실은 화음사보다 뭐가 더 중요해요?
부석사가 더 중요한 겁니다.
화음사는 일단 보시게 되면
무슨산 국립공원에 있습니까? 미칠자 지리산에 있고요.
연신에 이 화음사에는 중요한 국보에 해당하는 유물들이 여러개가 남아있습니다.
그중에 화음사 무슨전? 각황전 미칠자.
그래서 이 각광전이 사찰의 중심을 이루고 있어요.
이해되셨죠?
우리가 지난번에 기억나십니까?
모든 절들의 중심 사찰은 뭐라고요?
대웅전이라고.
그런데 그 대웅전에는 누구를 모신다고 그랬죠?
누구요?
석가머니의 불을 모시는 게 일반적이라고 했잖아요.
그런데 여기 화음사는 대웅전이 아니라 어디에
각광전에 석가머니 불이 모셔져 있기 때문에
화엄사는 대웅전이 아닌
각황전이 이 사찰의
중심이 되는 거예요.
이해 되셨죠?
그러니까 결국은 대웅전이
무조건 중심다라는
원칙은 없는 거죠.
그 대웅전도 누가 있었을 때
석가모니 불이 있을 때 중심이 되는 거고
자 그래서 화엄사는
그런 차이점이 있습니다.
반면에 그 대웅전의 화엄사에서는
비로자나 불이
모셔져 있습니다.
자 그 다음에 밑으로 내려서
이제 부속사 신랑 부모한테 누구예요 동그라미 의상이야
그런데 그 의상이 이 부속사라는 절을 만들듯 유명한 전설이 있었으니
그 지역의 백성들이 절을 만드는 걸 반대해서 몽돌이 들고
자 누구를 의상을 위협하자
갑자기 바위 하나가 붕 뜨더니 그 의상을 위협하던 백성들을 향해서
그 바위가 돌진해버리니까 백성들은 도망갔다고 하는
그런 말 때문에 부속사의 부자가 뜰 부자
석은 무슨 석? 돌석. 그래서 일명 무슨 바위? 뜬 바위라는 이름의 명칭에 의해서 이름이 부석사가 되었고
그 바위가 풍특에 만들었다라는 그 전설과 관련된 여인이 있었으니 그 여인이 선묘 낭자라고 했다고 합니다.
그러다 보니 이 선묘 낭자의 초상화를 모신 공간을 선묘 가위라 불렀던 거고
자 그래서 이 부속사는 할 이야기가 굉장히 많아요. 뜬 바위라는 전설 속의 이름 때문에 부속사가 됐고 그 관련된 인물이 누구라고요? 선면왕자이고요. 그리고 의상이 만든 종이 무슨 종이라고요? 화엄종이야. 그래서 부속사가 화엄종의 중심 사찰이 된다는 것까지 해서 여러분들이 부속사는 시험에도 나왔지만 또 나올 수준은 제일 중요한 거예요. 아시겠죠?
그 다음에 또 우리가 배웠었던 부석사에 뭐가 있을 때 부석사?
물양수전에 있잖아요. 그죠?
걔는 무슨 포양식이에요? 주심포에요.
그럼 얘는 지붕이 무슨 지붕이에요?
팔짝 지붕이에요. 우리는 주심포양식은 주로
마페 지붕이지만 얘는 팔짝 지붕이라고 했어요. 그죠?
기억해 두시고. 자 그 다음에 낙산사도 신랑분만 때 누구 동그라미?
의상이 만들었고. 자 어디에 있어요? 강원도?
양양. 그래서 강원도 양양 가면
낙산사 웬만한 분들은 다 가시거든요.
그래서 강원도
양양에 있는 낙산사가
한때는 화재에 의해서 큰 피해를
입었었고요. 그런데 그 피해
입었던 사찰 건물들을
대부분 보건한 상태입니다.
그리고
맨 끝에 보게 되면 거기
의상자에게 관동팔경이라고 나와있죠.
그래서 우리 관동팔경은
자연관광장 가서 배우겠지만
우리나라에서
역사적인 어떤 매력과
자연경관이 뛰어난 곳들을
우리가 8개 시정했거든
그때 그 관동팔경의
관동이 어디냐 그러면
강원도를 얘기합니다
그런데 모르신 분들은 모르실 텐데
우리나라의 강원도는
일부는 현재 북한 땅에 들어가 있어요
그래서 이 관동팔경 중에
8개 중에 2개는 현재
북한 땅에 있습니다
나머지 6개가 남쪽에 있는 거고요
그리고 그 강원도가
관동지방이라고 한다고 했죠
그런데 그 강원도의 남쪽 지역의 일부 지역이 지금 현재는 경상북도로 들어가 있습니다.
그러다 보니까 또 관동팔경 중에 6개 중에 또 2개는 현재는 경상북도 안에 들어가 있습니다.
그래서 강원도에 있는 관동팔경 중에 그 하나가 양양 낙선사가 됩니다.
나중에 또 자세하게 말씀드리겠고요.
그 다음에 부산에 있는 법원사도 누가 만들어서 있었던 거담이 의상 부산에 있고요.
그 다음에 법규사는 의신이라는 스님이 만들었고요.
이 법주자가 중요한 이유는
충북 보호원에 무슨 산? 미칠자?
송리산? 국립고원에 있습니다.
그리고 그 법주사에 있는 유명한 건축물 중에 하나가 뭐야?
법주사 팔상전
자 여러분들 부처님의 일생을 그린 그림을 뭐라고 한다고 그랬어요?
팔상평화라고 한다고 그랬잖아.
그 팔상평화를 모신 건물을 뭐라고 한다고요?
팔상전이에요.
그래서 이 팔상전은 법당의 형태를 띄고 있지만
모양은 5층 목탑의 형태를 띄고 있어요
그렇기 때문에 거기 나와 있는 법주사 팔상전은
불전, 법당이면서 형태는 어떤 형태야?
5층 목탑의 형태예요
이해 되셨어요?
그리고 대홍전, 쌍사도 속성도 있습니다
자, 그다음에 백담사는요
신라, 신덕이 형태 누구예요? 동그라미
자장이 만들었고
그 절의 첫 번째 이름은 한계사였는데
이름이 나중에 지금은 백담사로밖에 없고요.
위치는 어디에 있어야 미칠자?
설악산입니다.
설악산에 있고요.
그 다음에 우리가 보통 설악산에 가면
그 설악산에 중신사철이 있습니다.
그것은 백담사가 아니라 신흥사입니다.
그래도 이 백담사는 신흥사의 말사라고 써있죠?
그 말사란 신흥사절의 부하절이라는 얘기예요.
소속된 절 중에 하나가 백담사입니다.
자 그리고 그 주변에는 뭐가 있냐. 봉정암이라고 하는 5대 정며부공 중에 하나가 위치하고 있습니다. 자 그 다음에 월정사는요. 누구에요? 동그라미? 자장입니다. 자장. 그래서 월정사는 강원도 평창 어디에 있을지 5대산에 있습니다. 5대산에 있고 거기에는 월정사 8각 9층석탑이라고 하는 중요한 우리의 문화유산이 현재 남아 있습니다.
자 그 다음에 거기 하나만 더 써주실래요. 월정사에다가 뭘 써주시냐면 5대 정멸복음 중에 하나가 뭐였냐면 상원사였거든요.
그래서 이 상원사는 정멸복음 중에 하나인데 그 상원사가 거기에 나와있는 5대 3대 중심사짜리 월정사라고 했잖아요.
그 월정사야 얘가 또 부하절이야. 그러니까 월정사에서 조금 더 올라가면 상원사예요.
이해 되셨어요? 그래서 얘도
학계 여러분들이
월정서에다가 하나 더 써놓으시기 바랍니다.
자 그 다음에 이제
불탑입니다. 불탑
사찰과 관련된 내용들은
국사에서는 시험에 잘 나오지 않습니다.
그러나 지금도 나오는
탑이라든지
불사 등 각종
불교 관련된 유물들 있죠.
얘는 국사에서 나옵니다.
그래서 나중에 국사 부분에 가면
이 부분들은 제가 따로 안 할 겁니다.
거기서 중요한 건 몇 가지만
체크해드리고 여기서 한 내용으로
배신할 겁니다.
아시겠죠? 원래 여기서가
내용이 더 자세하게 나와있습니다.
자 먼저 불탑
우리가 한 얘기에는 절에 가면 보는 거예요.
탑입니다.
그런데 탑은 원래 만든 의도는
부처님의 살이를 모시기 위해서
만든 공간이 탑이었단 말이죠.
그래서
동남아시아에 있는 절
사찰들하고 우리나라에 있는
동아시아 쪽에는 형타이 좀 달라요.
동남아시아 사찰들은요.
절의 건물들이 우리나라 절처럼 넓게 있지 않아요.
폭이 이렇게 좁아요.
그래서 약간 형태가 다른데.
자 그래서 거기 나와있는 불탑이란 석거문의 진신사리를
모시기 위해서 만든 건조물인데
자 먼저 탑의 종류를 보게 되면
첫 번째는 재료에 따라서
뭘로 만들었냐에 따라서
목탑, 석탑
다 아시겠죠? 나무, 돌이죠.
그 다음에 또 하나가 뭐냐면
전탑인데 이때 전탑할 때
전자는 벽돌전자입니다.
그래서 우리가 재료로
그렇게 구분하고 있고요.
그 다음에 또 하나는 모전석탑이 나와있는데
그 모전석탑이란 전탑양식을
모방한 석탑이에요.
재료는 뭐예요? 돌이에요.
근데 모양은 전탑 모양을
띄고 있다는 이야기입니다.
외울 내용은 아니고.
그 다음에 이제 형태가 나와있는데
그 탑의 형태에 따라서
우리가 복발탑이라고 나와있는데 이 복발탑이 뭐냐면 밥그릇을 엎어버리는 모양이에요.
우리나라 밥그릇이 이렇게 되어 있잖아요.
그럼 엎어버리면 어떤 모양이에요? 이런 모양이 되죠.
이런 걸 우리가 복발탑이라고 불러요.
그래서 우리나라에는 이 복발탑의 형태를 찾아볼 수가 없지만
세계 최초의 인도에서 만든 탑이 있어요.
그 탑을 우리가 산치대탑이라고 부르는데
그 탑이 이러한 복발탑의 모양을 띄고 있습니다.
그런데 우리나라의 탑은 대부분 어떤 탑이냐고 보시면
중층탑, 2형탑이라고 나와있지.
이건 외울 필요는 하나도 없어요.
중층탑이란 탑의 층이 높다는 뜻입니다.
2형탑이란 일반적인 탑하고 다르게 모양의 굉장히 특이한 탑을 의미하는 겁니다.
자 그러면 이제 정작 중요한 양은 밑에 있는 석탑의 구조로 가보겠습니다.
석탑은 크게 몇 개로 나눠져 있냐면 3개에요. 오른쪽에 보면 그림이 나와있습니다.
그림이 나와있죠. 펴놓고 보시기 바랍니다. 보면 석탑이 맨 아래에 크게 보면은 무슨 부가 되어 있어요?
기단부에요. 두번째가 위에가 뭐에요? 탑신부에요. 그 다음 맨 위에 콕테기가 뭐에요? 삼경부입니다.
그래서 탑은 크게 세 가지로 이루어져 있단 말이죠.
이때 우리는 지난 시간에 우리나라 전통 건축을 보게 되면
그 칩터 위에 높게 만든 단이 있었죠.
그걸 기단이라고 했잖아요.
그것처럼 탑에도 그 받침대 역할을 하는 부분이 기단이 됩니다.
이해 되셨죠?
그리고 우리가 보통 탑을 보면 가장 관심 있는 게 뭐냐면
몇 층탑이야라고 하거든요. 그 탑의 층을 이루는 부분은 탑신부만 층에 해당합니다.
그래서 이 상인부와 기단은 층으로 화합하지 않습니다.
이해되셨죠? 그러면 거기 기단부 볼까요? 기단부는 크게 보면 하대석 상대석이라는 두 개의 돌로 이루어져 있고요.
거기에 있는 구조물들이 여러 개가 있어요. 그 구조물 중에서 지대석 말고 탱주, 우주, 면석, 갑석이라고 나와있습니까?
왼쪽에 그림을 해서 내용으로 가볼게요. 왼쪽 페이지로 돌아보면 지대석, 탱주, 우주, 면석, 갑석이라고 나와있죠.
그중에 탱주와 우주만 동그라미. 이게 기단부에 이루고 있는 가장 중요한 구조물 중에 하나입니다.
우리가 우리말로 이런 걸 하고있어. 뭐 힘이 있으면 그 힘을 지탱한다 이런 말 쓰죠.
그 때 바로 탱속이라고 보시면 되고 그 다음에 우주할 때 그 주자가 기둥주자란 말이에요.
그래서 이 우자가 나와있고요. 그 다음에 그 밑에 보면 두번째가 뭐야? 탑신부.
그 탑신부인데 그 탑신부에는 이제 뭐가 있냐면 탑신석이라는게 있는데 그 탑신석이 탑에 몸물 이루고 있는 부분이야.
그래서 그 탑신석이 있고 그 다음에 그 탑신석 위에 있는 지붕돌이 있어요.
그 지붕돌을 뭐라고 하냐면 옥계석이라 부릅니다.
그래서 오른쪽 페이지 그림 보시게 되면 탑신석을 보시면 이런 부분들 있죠?
이런 거 있잖아요. 이게 뭐야? 옥계석 지붕돌이야.
그 밑에 있는 것들 있죠? 이것들이 뭐야? 몸돌이 되는 거죠.
그래서 이 지붕들 또는 몸들의 숫자가 뭘 결정한다?
탑의 침을 결정한다는 이야기입니다.
이해되셨나요?
이 부분은 시험에 나오진 않지만
여러분들이 나중에 해석하도록 현장에 나가게 되면
반드시 알아야 될 상식이긴 합니다.
그 다음에 탑신부는 그렇게 구성되어 있고요.
그 다음에 그 밑에 있는 상인부가 중요한데
그 상인부는 맨 꼭대기 있는 부분이잖아요.
일종의 그 탑에 굉장히 특이한 모양을 보지는 장식품 같은 역할을 하기도 하지만
여러분들은 부처님의 세상으로 간다고 보시면 되는 거거든요.
근데 그 구두물들이 아래부터 위까지 순서가 이름이 정해져 있어.
그래서 이 상인부가 시험에 나오면 굉장히 골치 아파요.
근데 안 외울 수는 없어요.
그래서 여러분들이 외우셔야 돼요.
제가 얘기했잖아요. 안 외울 수는 없다고 그랬잖아요.
그래서 외워야 된다고요.
자 그러면 상년부에 맨 아래 부분을 이루고 있는게 뭐냐 그러면 동그라미 노반이에요 노반
그 다음에 상년부에서 가장 윗부분에 있는게 뭐냐면 맨 끝에 있는게 뭐에요? 찰쭈 동그라미 맨 아래가 노반 맨 콩대기가 찰쭈에요
그죠 그래서 여러분들이 그 순서대로 물어보는 문제가 나올 수도 있기 때문에 여러분들이 의뢰가 있는거고
대신의 시험문제는 이렇게 나왔단 말이죠.
당중 상인부에 해당하지 않는 것 이렇게 물어봤단 말이야.
그럼 상인부에는 어떤 걸로 구성되는지 우리가 알기는 해야 될 거 아니겠습니까.
그러면 노반, 복발, 강화, 보륜, 보괴, 수연, 용차, 보조, 찰조.
그래서 여러분들이 그냥 흥을 하면서 자꾸 이렇게 외우시기 바랍니다.
안 외우지면 걸어가면서 외우세요.
손바닥에 써놓고서라도 외우시라고.
자꾸자꾸 반복해서 그 외에는 방법이 없습니다.
아시겠죠? 아니 우리 궁궐에서 건물의 명칭에도
딱 위계세율이 정해져 있다고 했잖아요. 어떻게 외우라고요?
전당 합각 제헌 누정. 기억 안 나시나요?
표정 봐라. 그 왕과 왕비나 대비마마인 건물은 뭐가 붙어?
전 세자는 당. 그래서 제일 위가 뭐야? 전 그 아래가 당.
그래서 합각체환구정 외우라고 했잖아요.
이것도 마찬가지예요.
근데 여기는 글자들이 하나가 아니라 몇 글자예요?
두 글자죠.
좀 더 신경 써서 외우시기 바랍니다.
그 다음 이제 시대별 불타까 보겠습니다.
고글에는 현재 남아있는 탑이 하나도 없어.
그래서 아마도 목탑이 대부분이 있을 거라고 추정만 하고 있을 뿐.
그걸로 끝.
그 다음 두 번째 백제로가 보게 되면
현재 남아인 텀이 여러 개가 있지만
그 중에 시험에 나온 텁은
두 개입니다.
첫 번째는 무슨 텁이에요? 부여
정림사지 5층 석탑입니다.
그럼 부여는 행정구역에서 어디야?
충남이에요. 맞죠?
충남이죠?
그리고 그 부여가 다른 말로 뭐야?
그러면 사비야.
그래서 어느 왕 때요?
백지 어느 왕 때?
사비로 천도한 게 누구야?
성황. 바로 나오셔야 돼요.
그런데
탑을 다르부께 부른 명칭이 있으니 이름은 평제탑.
이 평제탑이 뭐냐면 백제가 620년에 나당 연합군에 의해서 멸망하게 됩니다.
그때 왔던 당나라 장군이 누구냐면 소종방이라는 장군이 있었단 말이에요.
그 소종방이라는 당나라 장군이 백제를 멸망시켜서 백제를 평정했다.
백제를 평정했다. 그래서 이름을 뭐라고 부른 거예요? 평제탑이라고 부른 거예요.
왜 우리나라 탑은 지 마음대로 이름을 짓냐고
어쨌든 그런 의미가 담겨있다고 합니다
자 그 다음에 두번째인데 그 두번째가 어디야?
익산 동그라미 그 익산은 행정구역사 어디야?
전라북도입니다
자 무슨 탑이 첫째? 미륵사지 석탑
시험에 두번, 세번 나올 수 있는 이 주제가 익산 미륵사지 석탑입니다
계속 나올 수 있어요 아시겠어요?
자 이 탑이 중요한 이유는 산조나는 우리나라에서 가장 오래된 석탑이에요
그런데 재료는 석탑인데 모양은 목탑이야
나뭇탑 형태를 띄고 있어
그래서 여러분들이 이 미드사이 석탑은 세 개를 외워야 돼
첫 번째는 익산
두 번째는 가장 오래된 석탑
셋째는 모양이 뭐라고요?
목탑 양식이라고
이해되셨죠?
자 그 다음 이제 신라로 가겠습니다. 신라는 여러분들이 항상 공부하실 때
삼국시대 신라인지 통일신라인지를 구분하고 암기하셔야 돼요.
그래서 제가 거기 써놨잖아요. 그냥 신라는 뭘 얘기하는 거야?
삼국시대 신라로 얘기하는 거야. 이해 되셨어요? 아니면 통일신라입니다.
자 그러면 삼국시대 신라의 대표의 탑은요.
황영사 9층 목탑은 당연히 친히 이야기했죠. 그렇죠?
이 탑은 어느 항때 매출자? 전덕의 항때 누구의 권위로?
사장의 권위를 만들었고요.
이 탑은 만든 사람은
백제의 아비지라는 사람이 만들었어.
신라 사람이 아니야.
그리고 이 탑은 현재 있다 없다 없다.
누구의 침략으로 동그라미.
몽골. 현재 존재하지 않고
그 절토만 남아있습니다.
그 다음에 두 번째는요.
분항사
무전석탑. 무전석탑이 뭐라고 그랬어요?
전탑
양식을 모방한 석탑이라고 그랬죠.
그게 분항사
무전석탑이고 이 탑도
어느 항태의 함이집을 선도계 항태 만들었어요. 그죠? 그래서 그 탑의 일부의 3층만 현재 남아 있습니다.
자 그 다음에 이제 통일신라로 가보겠습니다. 통일신라 나라 이름 밑에다가 여러분들이 써주십시오.
3층 석탑이라고. 통일신라 시대는 3층 석탑이 주로 만들어졌어요.
3층 석탑이. 그런데 또 하나의 특징은 우리 아까 탑에 기단부가 있었죠.
그런데 그 통일신라의 탑은 그 기단이 2층 기단이에요.
그 2층 기단에 3층 석탑의 형태를 띄고 있으면 거의 100발백중 어느 나라 탑이 되는 거예요.
통일신라 탑이 되는 거예요.
그중에 첫 번째는 불국사 3층 석탑은 별표 3개 하셔야 돼요.
자 이 불국사 삼층석탑 당연히 불국사 절 안에 있겠죠.
그런데 이 탑에 대한 이름이 두 개가 더 있어.
그중에 이 탑과 관련된 유명한 전설이 있습니다.
무슨 전설이 있을지 아사단과 아사네의 전설이 될 것이죠.
그 아사단이라는 석공이 마누라 아사네한테 두고 어디에 불국사의 탑을 만들어 온 거죠.
그런데 부인이 남편이 오지도 않으니까 찾으러 왔다가 결국 남편을 못 만나고
물에 빠져 죽게 되면서 나온 전설이 이 탑과 관련되어 있습니다.
그래서 그 물에 빠진 과정에서 그게 탑에 그림자가 생기지 않는데요.
그래서 그림자가 생기지 않는 탑이다 해서 무슨 탑?
무, 영, 탑. 그래서 무, 영, 탑을 때 영자가 그림자, 영자예요.
그래서 무, 영, 탑. 그런데 우리나라 국민들은 우리나라 사람들은 대부분 무슨 탑으로 알고 있냐고 하면 석가탑으로 알고 있거든요.
그래서 석가타, 무용타, 불국사, 삼총사 전부다 독일한 탑인데 명칭만 다 다릅니다.
또 하나 불국사, 삼총사 타이보다 아주 중요한 우리나라의 문화유산이 발견되었습니다.
뭐가 발견되었어요?
무구정광 대하라니경이 발견되는데
얘가 갖고 있는 역사의 의의는 우리나라뿐만 아니라
환조라는 세계에서 최고
이 때 고가 가장 오래된 목판 인쇄물이에요.
그래서 이 무구정광 대하라니경이 발견된 곳이
무슨 탑? 불국사 3층 석탑이 됩니다.
필수형계형.
국사에서 중요합니다.
국사에서.
그 외에 통신사의 탑으로는
화엄사 4사자 3층 석탑.
그 다음에 다부탑 있죠.
이 다부탑은 어느 쪽으로 안에 있습니까?
불국사 안에 있는
아주 특이한 형태의 이형탑이고요.
그 다음에 안동.
병상국도 안동.
신세동에 있는 7층.
무슨 탑?
전탑이야. 전탑이 뭐라고요? 벽돌탑. 그래서 이 신세동 7층 전탑이 우리나라에서 최고, 뭐야? 가장 오래된.
그 다음에 최대, 뭐야? 가장 큰 전탑이에요. 그래서 의미가 있으니 알아들 필요는 있겠죠.
그죠? 자, 그 다음에 고려시대로 오게 되면 뭐예요? 월정사, 팔각, 구충사, 다 중요합니다.
시험에도 나옵니다.
국사도 나오고 자원도 나오는
고려 전기의 대표적인
중국의 송나라에 영향을 받은
전기탑인 월정사 파가
구층석탑. 그 다음에
두번째는요. 고려 후기의
대표적인 탑인 뭐요?
경천사 10층석탑
이 탑은 원래는
경천사란 절이
고려에 추두었던 개성에 있었단 말이죠.
근데 이 탑은 현재
남한 땅에 있습니다.
일본어들이 그 탑을 갖고
치는 과정에서 결국은 그 탑이 되돌아오면서 서울에 머무르게 되면서
현재 국립중앙방법관에 보관되어 있습니다.
그런데 이 경천사 10층 석탑은 재료가 일반적인 암석이 아니라 무슨 석?
미처장. 대리석이에요. 대리석.
자 그 다음에 그 월정사 8과 9층 석탑이나 경천사 10층 석탑은
국사에서 더 중요할 수 있지만 밑에 있는 조선의 대표인 탑 중에 뭐가 있어야 미처장?
원각사지 10층 석탑이 예전에는 쿠프 2호였고요.
이 탑이 조금 전했던 경천사 10층 석탑을 모방에서 만든 탑이야.
그래서 얘도 똑같이 재료가 뭐야 밑줄자?
대리석이야. 그런데 이 탑이 더 중요한 이유는 기단이 몇 층 기단 동그라미 3층이야.
그래서 시험에 여러 번 나왔었어요. 그래서 자원에서는 이 원각사지 10층 석탑이 더 중요해요.
위에 있는 경천사 탑보다. 되셨죠? 그 다음 또 하나는 아까 8상조 기억나시죠?
법조사 8상조는 조선 후기에 만들어진 우리나라의 유일한 뭐라고 하면
5층 목탑이야.
근데 얘가 무엇의 역할을 하는 거야?
불전, 법당의 역할을 하는 거예요.
되셨나요?
자 이제 오른쪽으로 넘어갑니다.
그래서 여러분들 거기 시대별 불탑은요.
다 외우셔야 돼요.
특히 우리 지난 시간에 하는 것 중에 국보 있었죠.
국보로 지정된 것들은 대부분 국사교과서에 나와요.
그만큼 시험에 나온 강성에는 중요한 것들이 여기 있는 것들은 당연히 전부 다 국불하고 보시면 되겠습니다.
됐죠? 자, 우리 때 넘어가서 불상 보겠습니다.
자, 우리나라 절에 불상이 없으면 그건 절이 아닙니다.
왜냐? 불상은 누구 대신에 있는 거예요?
부천인, 석가모니 대신에 있는 거기 때문에 절에는 무조건 불상이 있어야 됩니다.
자, 그래서 그 불상이, 자, 밑에 보면 그림이 나와 있습니다만
그 불상을 이루는 주요 명칭을 잠깐 보면
첫 번째 수인이라고 나와 있죠
그 수인이란 뭐냐면
부처님의 불상에 있는 대신에 있는
그 불상에 있는 손가락의 모양
그 숫자가 무슨 숫자?
손수자야
이는 도장인자야
그래서 이 부처님의 불상에
손가락의 모양을 뭐라 부른다
수인이라 부르고
그 수인의 모습이
불상의 이름을 결정되는 하나의 중요한
근거가 됐는데
이 수인은 종류가 여러 가지 있어요.
그런데 얘가 너무 내용이 어려워.
시험에 우리 한 번 딱 나오긴 나왔는데
또 나올 가능성은 있긴 하지만 그렇게 높지는 않아요.
그런데 그걸 우리가 다 외우기에는
너무 용어들이 어렵고 너무 복잡해요.
그래서 여러분들은 하나만 딱 외울 거야.
그중에 어떻게 보게 되면 석가 불식, 석가 보니 불이 되겠죠.
부처님 불상.
그 부처님 불상은 여러 개의 수인을 하고 있지만
가장 일반적인 부처님 석가모니불의 불쌍한 수인은
그 출자 항마척지인이에요.
그래서 항마척지인이 뭐냐면
손가락이 불쌍해 보면
이 손가락이 있어요.
그러면 이거예요.
투!
무신결의 모든 걸 투!
다 깨달았다라는
가장 높은 깨달음의 경지에 도달한
수인의 모습을 항마척지인이라고 불러요.
그래서 그 밑에 보면
불쌍해 보면
왼쪽에 중간에 항마촉진이라고 보입니까?
보여요? 그게 수인의 모양이에요.
손가락이 잘 안 보이긴 하지만 이렇게 툭 내려놓는 모습을 보이고 있습니다.
그래서 항마촉진 말고 여러 개의 그런 수인이 있다는 거.
다시 올라가서 그 다음에 두 번째 그 불상이 구성하고 있는 요소 중에
가장 큰 구성 요소가 뭐냐면 광배 라고 부릅니다.
그때 광배할 때 광자는 빛광자야.
그리고 배는 여러분들 우리 몸에 신체에 등이 있죠.
등이 앞에 있어요. 뒤에 있어요.
뒤에 있잖아. 그렇죠?
그래서 배자가 등배자입니다.
그러니까 불상의 뒷면인 거죠.
그런데 뭐가 나아? 빛이 빛죠.
그러니까 누구의 몸에서?
부처님의 몸에서 발산하는 그 빛 광명을 우리는 뭐라고 그런가?
광배라 부르는데 그 광배를 구성하는 요소가 크게 두 개를 구성하는 거예요.
하나는 머리 부분에, 머리 부분, 그러니까 무슨 두자?
머리 두자에서 두광, 그 다음에 몸을, 몸신자에서 뭐야?
신광, 그래서 두광과 신광으로 구성되어 있습니다.
좀 일단 그림을 확인해 드릴게요.
그 다음에 이제 밑에 보시게 되면 우결편단이라고 나와 있는데
그 우결편단할 때 우는 오른쪽 우자야. 오른쪽 라이트.
견은 어깨결자입니다. 오른쪽 어깨라는 뜻이 되겠죠.
불상에다가 옷을 입혀야죠.
다채 불상으로 만들 수는 없잖아요.
그죠? 그때 그 불상의 모습에
오른쪽 어깨가 살짝 드러나게 만든 걸
그걸 우리가 뭐라고 합니다?
우견 편단이라 불러요.
그래서 이 신인들이 입는 옷이 있잖아요.
우리 보통 승복이라고 하지만
그게 시적인 전문용어로 하면 가사라고 합니다.
이 가사의 오른쪽 어깨가
살짝 드러나게 하는 걸 뭐라고 한다고요?
우견 편단이라 부르고 있습니다.
그 다음에 이제 밑에 보면 기타 보실게요.
자 그 불상에는 여러개의 용어 중에 첫번째 뭐요?
육개 동그라미. 그 육개는 불상에서 부처님의 정수리. 정수리가 뭡니까?
머리의 맨 위. 이 부분을 정수리라고 불러요.
그죠? 그래서 부처님의 정수리에 있는 무슨 모양의?
미쳤죠? 상투 모양의 머리를 뭐라 부른다? 육개라 불러요.
그 다음에 두번째는요 나발 동그란 나발이란 불상에 있는 부처님의 몸이 질자 머리카락을 나발이라 부릅니다.
됐나요? 자 그러면 밑에 있는 크림치 잠깐 내려가 볼까요?
내려가 보시게 되면 광배 보입니까? 오른쪽에?
그 광배가 안 보여요? 맨 바깥 부분을 핑 둘러타고 있는 거 맞죠?
그죠? 그리고 그 밑에 두광이라고 나와있고 그 밑에 뭐가 있어요?
신광이라고 나와있죠. 두광과 신광으로 구성되어 있고
그 다음에 왼쪽에 보게 되면 육개가 있고 나발이 있죠.
육개 보입니까? 머리 맨 꼭대기잖아.
그죠? 상토 모양의 머리고요.
나발이란 부처님의 머리카락을 의미합니다.
나머지 구조물에 있는 그 명칭들 있죠?
그 명칭들은 그냥 한번 확인해 두시면 됩니다.
자 이제 위로 올라가서 다시 올라가서
이번에는 시대별 불상.
불상과 보겠습니다.
이 불상은 제가 그림을 넣어놓지 못했습니다.
공간여백상, 배신의 국사에서 우리가 확인해드리겠습니다.
자 먼저 불상은 삼국시대부터 당연히 보이겠죠.
왜냐하면 우리나라에 불교가 들어온 시점이 삼국시대니까.
그럼 여러분들 고구려에서는 불교가 들어온 게 어느 학교였어요?
소수림왕, 백제는요?
침무왕, 신라는요?
더러운 건 눈치와.
공인된 건 법흥와.
그거 조심하시겠네.
자 그러면 삼국시대인데.
삼국시대 불상 중에 현재 남아있는 불상들이 그렇게 많지는 않지만
고구려, 백제, 신라, 세 나라 모두 다 만든 우리나라의 공통적인 불상양식이 있어요.
그 불상을 뭐라고 그러냐면 금동, 미루코살, 반가, 사위상이라 불러요.
그러니까 재료가 뭐예요?
금동이야. 반가란 불상이 발을 한쪽을 이렇게 얼려놓으면 반가예요.
이해 되셨어요?
그 다음에 사유는 뭐야?
생각하는 건가.
불상에는 뭐를 대고 있어?
턱에다가 손을 대고 있는 거야.
하나는 얼려놓고.
오케이. 그래서 우리가 반가 사유상이라고 부르는데
이거는 고구려, 백제, 신라 모두 다 공통적으로 만들었고
현재 남아있는 가장 대표적인 이 반가 사유상은
국보 예전에 78호와 84호의 두 개의 반가사유장이 현재 국립중앙박물관에 보관되어 있습니다.
됐습니까?
자 그 다음에 두번째 보골의 필수상 중에 연가의 동그라미
자 이 연가 그 다음에 7년이라고 써있죠?
그러면 이 숫자인 7년이 있다는 얘기는 아마도 연가가 연호일거야.
어느 왕인지 모르겠지만 연호라고 보는거야.
연호가 뭔지 기억나시죠?
왕이 자기만의 기준에 연어를 쓰는 걸 연어라고 한다고 했잖아요.
그럼 최초로 우리나라에 연어를 쓰는 왕이 누구야?
광기토대왕의 연어가 뭐예요?
영락이잖아. 영락 1년 그러면 뭐야?
광기토대왕이 왕이 된 지 1년, 10년 그러면 광기토대왕이 왕이 된 지 몇 년?
10년. 그래서 아마도 이 연가가 고구려 어느 왕대의 연어인 걸로 추정이 되는 거예요.
여러분들은 연가만 동그라미 해주시고 이 단어만 나오면 무조건 언어라 불상 그거를 가시라는 얘기에요. 아시겠죠?
자 그리고 이 연가 7연명 금등연어의 평은 우리나라에서 현존하는 가장 오래된 불상이기도 합니다.
그 다음에 두번째 백제는요 서산 동그라니 서산은 행정구여서 어디야? 충남이죠. 그죠 서산 용현리 마혈의 삼존상 나와있죠.
마에열에 삼존상 빛줄. 마에열에 할 때 애짜 있죠 애짜. 애짜가 뭐냐면 절벽애짜야. 절벽에 있는 불상을 마에불이라 부르거든.
그런데 그 불상이 몇 개가 조각되어 있냐면 세 개가 조각되어 있어서 삼존상이라 불렀어요.
이해 되셨어요? 그래서 그 마이언의 삼존사는 어느 나라 불상이야? 백제.
그런데 그 불상의 온화한 미소가 굉장히 탁월하다 해서 우리가 백제의 미소라는 별칭을 주고 있기도 합니다.
자 그 다음에 이제 통일신라로 가보겠습니다.
삼국시대에 신라 불상이 있긴 해요. 있는데 시험에 거의 안 나와서 제가 빼버렸습니다.
이름만 괜히 쓸데없이 길고.
그 다음에 이제 통일신라로 가보겠습니다. 통일실에 가장 태풍적인 불상은 당연히 뭐야.
그쵸? 석굴안 본존불상. 그래서 우리나라 불상 중에 진짜 부처님인 것처럼 느껴지는 가장 사실적인 형태의 조각으로 이루어진 게 석굴안 본존불로 보고 있습니다.
됐어요? 자 그 다음에 옆에 있는 철원 도피한테 있는 철조 뷰로자라 불상 있죠?
철조란 뭘로 만들었다는 얘기야? 쇠로 만든 불상입니다. 중요하진 않지만 참고를 받으시고
그 다음에 시험에 한번 나왔던 게 뭐냐면 이렇게 나왔어요.
다음 중 통인신라의 3대 금동 불상이 아닌 것을 고르시하게 나온 거야.
우리나라 자원에서는 3이 굉장히 중요하다고 했잖아요.
그래서 3대 금동불상인데 그 중에 2개가 불국사에 있어.
또 하나는 백유사란 철에 있어.
그런데 얘가 시험에 한번 나왔기 때문에
다음 중 통일신라의 3대 금동불상이 아닌가 이렇게 또 나올 가능성은 없어요.
여러분들은 그냥 통일신라의 대표적인 3대 금동불상은 어디에 불국사에 2개 있다.
그 정도로만 인식하고 계시면 될 것 같습니다.
자 그 다음에 고려시대인데요. 부석사, 소주, 아미타, 연애, 자상. 우리가 아까 부석사는 누가 만든 절이야? 의상이 만든 절이죠. 언제 만들었었어요? 통일신라 때 만든 절이에요.
그런데 그 부석사에 무량수전이 있었잖아요. 그 무량수전 언제 만든 건물이었습니까? 고려 후기에 만든 건물이었습니다.
그러니까 부석사 절 자체는 통일실하고 거기에 있는 무량수전은 고려 후기에 만든 거고 여기 있는 소주 아미타 열애자상도 고려시대에 만든 부산이야.
어디 안에 있는? 부석사 안에 있는.
그 다음 두 번째는요. 논산 관촉사 석조 미루포살 입상 나와 있죠.
관촉사에다 동그랗게. 논산은 충남 농산입니다.
이 관촉사 석조 미루포살 입상이라고 써있죠. 입상.
입상이라 뭐냐? 불상이 서있다는 얘기입니다.
앉아있는 게 아니라 서있는 불상이라서 입상인데
이 불상은 우리나라에서 가장 큰 최대 규모의 석불 돌로 만든 서있는 입상이에요.
얘를 우리는 17.8m가 되거든요.
그래서 이 불상이 있고요.
나중에 그림을 확인해드리겠습니다.
자 그 다음에 이제 밑으로 내려가서 기타 불가을 위해서 기타 보겠습니다.
자 먼저 승타 부도가 나와있는데 이건 우리가 국사에서 잠깐 언급했던 내용인지.
승탑 부도란 뭐라고 그랬어요?
스님들이 돌아가시면 화장을 하고
그 화장을 하면 뭐가 나온다고요?
사리가 나와요.
그 사리를 모신 탑을 뭐라고 불러요?
승탑 또는 부도라 불러요.
근데 그 승탑 부도는 어떤 불교와 관련되어 있다고 그랬어요.
동그라미 선도.
그런데 그 신라말에 선정불교가 유행한다고 그랬잖아요.
그 신라말에 선정불교가 유행한데
누가 후원했다고 그랬어요.
동그라미 호족. 그래서 우리 지난번 정리에서 문제 풀었을 때도 승탑, 호족, 선종 세 개는 함께 묶여다닌다고 그랬잖아.
그게 세 개가 전부 다 처음 등장한 시점이 언제야? 신라 말이라고 그랬잖아. 신라 말은 우리는 하대라고 한다고 그랬잖아요.
그래서 그 승탑이 이제 밑에 보게 되면 신라말에 있는 베프드인 승탑 중에 밑을 차 전음법사, 염과, 하정답.
발음하기도 어려워.
그럼 여러분들 어떻게 외우냐?
흥법사 탑 그렇게 외워요.
그럼 그 옆에 뭐 있어요?
염거화상이라고 나와 있죠?
그건 스님의 명칭이야.
직책에 따른.
그래서 여러분들은 그냥 흥법사 탑.
그러면 환전하는 우리나라에서 가장 오래된 승탑이에요.
이해되셨어요?
네.
그 다음에 그런데 국사교과서에서는 얘는 언급하지 않고
쌍봉사 철감선사 승탑이 교과서에 나와있어요.
근데 얘네 이름이 킬러. 그럼 어떻게 해요?
쌍봉사 승탑 그렇게 외워버렸어요.
얘네 둘이 어느 시대 승탑이라는거.
토니신라 승탑이라는걸 기억해두시면 됩니다.
반면에 고려시대도 선전불교가 위험해졌기 때문에
여러개의 승탑이 있지만 그중에 우리가 하나만 외울거야.
여주 행정구역상 어딥니까?
경기도 여주입니다.
그 여주 고달사지 석타
요거 하나만 외워.
나머지 옆에 있는 내용 여러분들이
참고로 확인해 주시고요.
자 그 다음 이제 석등 보겠습니다.
절도 밤이 되면 어떻게 돼요?
감카암합니다.
그럼 어떻게 돼요?
불을 밝혀야 되겠죠? 그게 석등이에요.
근데 이 절에 있는 석등은
그냥 단순한 의미의
등불이 아니에요.
누구의 부처님의 빛이 발산되는 게 석등이에요.
그런 의미를 만들었다고 보셔야 되거든요.
그래서 석등은 그런 의미 갖고 있는데
보통 절에 있는 주요 건축물이 뭐라고요?
배웅전.
그래서 보통 배웅전 앞에 석등들이 있기 마련인데
그 석등 중에서 여러분들은
백지에 있는 익산, 미륵사지 석등 나와있나요?
얘가 중요한 이유는
현존하는 뭐야?
가장 오래된 석등이야.
이해되셨죠?
반면에 통일신라의 대표적인 석등 그러면 법조사 쌍사자 석등
그 다음에 화엄사 각항전 석등
근데 우리 아까 화엄사라는 절이 각항전의 중심 건물이라고 했잖아요
그러니까 여기에 석등이 있는 거야
원래는 보통 어디에 있어야 되는데
대웅전 앞에 있어야 되는데 얘는 각항전의 중심이니까
그죠?
자 그 다음 이제 탑피인데요
이 탑피는 위에 있던 승탑하고 같은 맥락으로 보셨을 때
탑피란 우리가 알고 있는 유명한 스님의 일생을 기록한 비석 같은 거야.
그걸 탑피라고 부르는데 이 탑피도 무슨 불교와 관련되어 있다?
선정 불교와 관련되어 있다.
선정이다. 동그라미.
자 그래서 당연히 신라마름도 등장하는데 신라마릴에 있는 탑피들이 쭉 나와있죠?
그런 것들도 한번 쭉 읽어보시고 탑피가 뭐라는 건지 알아두시면 될 것 같습니다.
그 다음에 범종으로 가고 있습니다. 범종. 절에 있는 당에는 뭐가 있어야 돼요? 종이 있어야 됩니다.
그죠? 종. 그래서 종은 여러분들이 그 개념을 알아두시고 밑에 있는 통신신사의 가장 대표인 종. 무슨 종?
미철자. 상원사종. 우리 아까 상원사 정밸보공이 있었죠? 거기에 있는 종 맞습니다.
그 종이 시험에 두 번이나 나왔단 말이죠. 왜 중요하다면 미철자.
현존하는 가장 오래된 최고의 범종이 상원사종입니다.
통일신라종이고요.
또 하나는 우리나라 국민들이 상원사종은 제대로 관심은 없지만
이 종은 관심이 있었죠.
그 종은 무슨 종? 일명 에밀레종이라고 하는 공식명식은
형덕대왕 신종.
별칭은 뭐야? 에밀레종.
그런데 이 종이 처음 걸렸던 절이 어디냐면 공덕사였어요.
그래서 봉덕사 종이라고도 불렀어요.
그래서 이 봉덕사에 있던 이 종을
현재는 경주국립박물관에 있거든요.
그래서 그 종을 옮길 때
이 종이 워낙 크다 보니까
사람들이 차에다
큰 트럭들이 있잖아요.
거기에다가 이제 실어서 운반해야 되는데
종이 크다 보니까
정기줄이 걸리는 거야.
그래서 이 종이 옮길 때
경주 사람들이 엄청나게 많은 사람들이
수천만의 사람들이 따라 걸어갔어요.
봉돈서에서 어디까지?
경주 박물관까지.
그런데 따라가는 사람들이 따라오는데
그 종인 중간중간에
전선줄에 걸렸다 보니까
한전 직원이 동원돼가지고
지나가게 앞에서
전기줄을 끊는 거야.
그리고 지나가면 다시
그 전선줄을 연결시키는
그런 작업을 하면서까지
옮겨갔던 게 이 선곡단의 신종이에요.
왜냐하면 예전에 신라 경주 사람들은 이 종소리 들으면서 모든 일상이 시작됐다고 하는 거예요.
그 종소리가 우리가 알고 있는 일반적인 종하고 다르다는 거죠.
한 번 울리면 굉장히 먼 거리까지 울려 나가는 거예요.
먼 거리까지.
그래서 그런 의미 때문에 굉장히 중요한 종이 에밀레종.
왜 에밀레종이라고 했다고요?
거기다가 애를 넣어서 만들었던 전설이 있는 종.
그래서 그 종소리가 울리는 이유는 애가 있어서 라는 말도 안되는 이야기입니다.
자 배신에 중요합니다.
그 다음에 또 하나 이 종에는 비천상 문이라는 독특한 불교의 문의가 있고요.
그 다음에 얘는 이 설자 우리나라에서 현존하는 최대 규모의 가장 큰 범죄.
통일시랄 겁니다.
그 다음에 고려의 종을 여러분들 참고를 받으시고요.
그 다음에 당간지주가 나와 있는데 그 당간지주는 보통 이런 모양의 형태를 띄고 있어요.
이런 모양의 형태를 띄고 있는데 시험에 나오지 않으니까 간단히 들으십시오.
보통 이 당간지주라는 것은 사찰 절의 입구에 있거든요.
입구에 있는데 우리나라의 당간지주는 재료가 돌로 만든 것도 있고 쇠로 만든 거 있고 재료가 여러 가지가 있습니다.
그런데 현재 남아있는 우리나라의 당관지원 대부분 통일신라 이후에 만든 당관지원 대부분인데
거기 내용 보시게 되면 절에 가면 각종 불교와 관련된 그림이 있습니다.
그 그림을 보통 불화라 부르거든. 불교와 관련된 그림이다.
그 불화를 걸은 깃발이 있어요. 깃발. 그 깃발을 우리는 당이라고 부르다.
이해 되셨어요? 거기 보시게 되면 당을 걸었던 장대란 말 나와있죠?
그때 당이 뭐라고요? 불화를 그린 깃발이야.
그 장대를 우리는 뭐라고 한다? 당간이라 부르고
그 장대란 당간이 흔들릴 수가 있잖아요.
그 당간을 지탱하기 위해서 흔들리지 않게 하기 위해서 만든 게 뭐야?
지주. 그래서 뭐라고 한다? 당간 지주라 부릅니다.
그래서 여러분들이 보통 사찰의 입구에 있고요.
현재 남은 건 대부분 통일이나 유가 되겠습니다.
이제 다음 번에 넘어가서 유교로 넘어가도록 하겠습니다.
현재 몇 분이 안 오신거야?
한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 다섯 번, 여섯 번, 일곱 번
빈저리신 분 지난번 다 찼어요.
늦게 오셨어도 다 찼는데 몇 분이 안 오셨네.
여러분들 어제 혹시 전투기가 비행하는 소리 들었어요?
비행기가 엄청나게 많은 소리 들었어요.
저만 들었군요.
전쟁이 일어난 거였어요.
강남 쪽에서 수업하고 있는데
비행기 전투기 소리가 계속 나는 거야.
그래서 수업하고 있는데
전쟁이 일어났냐?
"하느님
강남이니까 거기 잠시 가깝지 않습니까?
그 말 듣고 제가 식겁했었습니다.
왜냐하면 옛날에 대학 다닐 때 북한 비행기를 한번 내렸고
이웅평이라는 분이 비행기 몰고 내려갔었거든요.
그때 남한 땅은 무슨 전쟁이라는 줄 알았어요.
비상경보 울리고 막 난리났었습니다.
학교에 있는데 엄마한테 연락도 안 되고
이게 뭐지? 막 그랬을 기억이 있었는데
자 전쟁은 일어날지 안정 우리는 공부해야 됩니다.
제가 이 얘기 왜 하냐고요?
어떤 일이 있어도 수업은 빠지지 말고 오는게 중요하다는 얘기입니다.
죽을땐 죽더라도 공부하고 좋으십시오.
자 유교 가보겠습니다.
자 이 유교 건청물 중에서
자 당연히 제일 중요한건 종묘가 되는데
종묘는 우리가 여러 차례 했었어요. 그죠?
종묘는 조선시대에 누구를 모신 공간이에요?
왕과 왕비의 위패를 모신 사당을 뭐라 부른다?
종묘라 불렀어요.
그런데 우리는 좌묘우사 기억나십니까?
그 좌묘우사의 원칙에 의해서 경복궁은 어느 쪽에 있어요?
동그라미 왼쪽에 있어요.
그런데 이 종묘는 나라에서도 어디에만 있냐고 하면
수도 한양에만 있고 지방에는 종묘가 없습니다.
아시겠죠?
자 그 다음에 두번째 그 종묘라고 하는 것이 갖고 있는 중요한 의의가 있으니 그 의의는 미칠자 우리나라의 도전시대에 내려오는 유교식 전통 제례 문화 즉 제사와 관련된 거죠.
그 유교식 전통 제례 문화의 가장 대표적인 상징적인 건축물이 모여 종묘가 됩니다.
사적으로 지정되어 있고 동시에 모여 미칠자 세계 문화위산이기도 합니다.
몇 년이야? 95년이 있죠. 그럼 95년이 우리나라 최초로 지정된 연도 맞습니까?
그때 지정된 최초 예외하고 두 개 또 뭐 있어요?
불국사, 석권암하고 또 하나, 폐인사, 장경, 판정까지 세 개라고 했었어요.
그죠? 그 다음 이제 그 종매가 보면 여러 개의 건축물들이 있는데
거창물들이 있는데 가장 중요한 핵심 건물은 정전과 영년전 두 개로 나눠져서
거기에 각각 왕과 왕비의 위패 신의들이 분단되어서 배치되어 있습니다.
됐어요? 그런데 우리는 그 단청 기억나시죠?
그 단청은 건물들을 꾸며지기도 하지만 벽사의 기능도 있어서 악기로 쫓아내는 기능도 하기도 하고 그런다고 했잖아요.
그러한 단청인데 동묘는 제사를 지내는 엄숙하고 조용한 공간이기 때문에 단청을 화려하게 칠 이유가 없단 말이죠.
그래서 무슨 색하고 무슨 색이에요? 적색과 녹색이에요.
그러면 이 적색, 녹색을 다 칠해버렸단 말이죠.
그럼 이렇게 한 가지 색깔로 건물 전체에서 칠하는 단청을 무슨 단청이라고 하는 거죠?
무슨 단청? 가칠 단청이라고 한다고 했죠.
그런데 여러분들이 모르시고 잊어버리신 분들은 다시 한번 써놓으세요.
한 가지 색으로 건물의 일정 부분을 다 칠해버리면 그걸 뭐라고 한다?
같이 단청이나 부른다.
그런데 질문이 들어와요.
선생님, 단청은 다섯 가지 색깔이라면서요.
그런데 녹색이 왜 있어요?
그 녹색은 배압한 거예요.
배압해서 나온 색깔이 있지만
원래 기본색은 몇 가지?
다섯가지 우리는 그걸로 기준하는거고 그 배 앞에서 다르게 쓰는 것 뿐인겁니다. 아시겠죠?
그 다음 모든 단청이 그 다섯개만 쓴다고 보는게 아니라 그게 기본색이야.
기본색 그 다음 그 종묘가 행사라니 거기서 뭐래요? 종묘 제례를 지내고 거기에서 종묘 제례 때 사용되는 음악이 있어요.
그게 종묘제례 악이에요. 그래서 이 종묘제례와 종묘제례악이 합쳐서
세 개, 인류, 무형, 문화이산으로 지정되어 있습니다.
이 자세한 내용은 우리가 나중에 사회관광자원에서 또 할 겁니다.
그 다음 두 번째 사직단 보겠습니다.
이 사직이라고 하는 것은 좌묘 우사의 원칙에 의해서 경북군 어느 쪽에 있어야 돼요?
오른쪽이 위치합니다. 오른쪽 그죠?
그때 그 사직단의 사직은 토지신과 곡식신을 모신 곳이야.
거기서 뭘 해요? 제사를 지내요. 사직대제라고 부르는데
그 사직단이 있는 이유는 뭐예요? 농사의 풍년, 풍요를 위해서 만든 건축물이에요.
이해되셨습니까? 그 사람들이 거기 보시게 되면 개념이 나와있죠?
사신인 토지신과 그 다음에 직신인 국식신인 제사진인 단 나와있죠.
사적으로 지정되어 있고 배치는 경복궁 오른쪽인데 조금 전에 종묘는 서울 수도 한양에만 있다고 했잖아요.
그러나 사직단은 수도 말고 어디에 두여 지방에 두여 지방에 동그라미.
자 그 다음에 세 번째 건축물이 문묘인데 문묘의 기본 개념은 공자를 모신 사당을 문묘라 부릅니다.
그런데 그 문묘를 설치한 공간은 딱 두 개밖에 없습니다.
공자는 유학의 유교의 상징적인 존재잖아요.
그런데 조선의 나라는 유학 성리학의 나라예요.
그래서 공자에 대한 존재를 굉장히 높이 띄울 수밖에 없단 말이죠.
그래서 이 공자를 모신 사당의 문묘는 나라에서 만든 학교에만 문묘가 있어요.
조선시대에 나라에서 만든 학교는 딱 두 개밖에 없어요.
그걸 관학이라 부르거든요. 나라에서 만든 학교 뭐라고 한다고요? 관학.
그래서 문묘는 조선의 최고 학교인 성균관과.
그럼 성균관은 어디에 있어요 당연히? 서울에 있어요.
그 다음에 지방에 있는 관악은 뭐냐?
향교입니다.
그래서 여러분들이 국사에서 공부하다 보면
향이라는 단어가 계속 나와.
향향.
향리도 있죠.
지금 나면 향교도 있죠.
또 유향소라는 것도 있어.
필기할 필요 없고.
이때 향자가 계속 나오잖아요.
그죠?
이 향은 항상 지방을 의미하는 거예요.
아시겠어요?
그래서 향교는 지방에 세운 나라에서 만든 학교예요.
그래서 거기 나와있는 문며는 공제를 모신 사당으로서 어디하고 어디에 미칠지
성균관과 향교에만 있어요.
그 다음 공간 구성을 보게 되면 사당이니까 당연히 뭘 지내야 돼?
제사, 재래의식을 지내야 될 거 아니야.
그래서 여기에는 제사를 지내는 공간이 있고
또 하나 문며가 성균관하고 향교라는 학교에 있다고 했잖아요.
학교는 원래가 뭐하는 곳이야? 공부하는 곳이잖아.
그래서 성교관하고 상교는 제사를 지내는 공간이 따로 있고 공부를 하는 공간이 따로 있단 말이죠.
그랬을 때 공간 구성을 보게 되면 첫 번째가 대성전 미술자.
그 대성전이 제사를 지내는 공간이야.
전문용어로는 제약이라고 하지만 제사 지내는 공간이 대성전.
반면에 두 번째는 미술자 명륜다.
그 명륜다은 공부하는 거기 강학이라고 나와있죠.
강학이란 공부하는 장소라고 보시면 돼.
수업을 하는 장소.
이해되셨죠?
그래서 여러분 지금 성균관 대학교 거기 가면 명륜당이 있단 말이에요.
지금 어떤지 모르겠지만
예전에는 거기서 전통홀리도 하고 있었단 말이죠.
지금은 약간 좀 뭐
상업화되긴 하긴 했지만
그런 의미에서 오른쪽에 보면
전묘후학이라고 써있습니다.
이때 전묘후학할 때 저는
앞, 후는 뒤야.
그러니까는 이 성균관에 가면
앞에 뭐가 있는 거야?
묘에 해당하는 대성전이 있고
그 다음에 뭐에 해당하는
공부하는 공간이 학이죠.
걔가 뒤에 있다.
그래서 대성전이 앞에 있고
명련당이 뒤에 있다.
그 배치를 이야기하는 겁니다.
이해되셨나요?
네.
그 다음 기타.
거기 가면은
성균관을 제키해서 놨는데
성균관 안에 가면
공부하는 학생들이 있는 기숙사가 있는데
그 기숙사를 동제 서재로 부르고
성균관 안에는 도서관이 있는데
그 도서관을 종경각이라 부르기도 합니다.
그 다음에 그 문묘가 있는 공간에서 뭘 지낸다면 문묘 대제를 지내는데
그 문묘 대제를 다른 말로 석전 대제라고도 부릅니다.
그래서 문묘에서 누구에게요?
공자에게 제사를 지낸 의식을 문묘 대제라 부르시면 되겠습니다.
그 다음 향교 볼까요?
향교는 고려시대와 조선시대
즉 조선시대만 있는 게 아니라 향교는 고려시대부터 있었어.
그런데 조선시대에 훨씬 더 많이 발전하고 많이 보급된 것 뿐인데
고려 조선시대에 나라에서 만든 뭐? 미술자 중등관학교육기관인데 미술
자 중등이란 나라의 의미는 지금으로 보면 대한민국으로 보면 중학교 고등학교가죠
그럼 조선의 대학교가 뭐요? 성균관이잖아요
그래서 중등관학교의관이 향교인데 그 공간 구성을 보게 되면 성균관하고 똑같아요.
뭐가 있어요? 문명, 대성전, 명령당 다 있습니다. 그런데 얘는 성균관하고 다르게 전학후묘약.
제가 써놨지만 아주 중요한 건 아닌데 혹시나 염려하는 마음으로 써놨을 뿐입니다.
앞에 명륜당이 있고 대성전이 뒤에 있는 거죠. 그 다음에 그 향교의 밑에 본 기능이 나와있죠.
그 향교의 기능은 제사진의 의식도 중요하지만 공부하는 장소에요. 그런데 지방에 있는 나라에서 세운 학교잖아요.
그래서 나라 중앙정부에서 향교에다가 학생들을 가르치는 전문강사를 파견해요. 그 전문강사를 실자 교수 또는 훈 보라 불러요.
됐습니까?
자 그 다음에 거기서 제사 지내고
지방에 배송을 교화하기도 합니다.
자 그 다음에 내용을 보게 되면
그 향계 중에 교동향교
교동에다 동그라미 이 교동향교는 우리나라 최초의 향교
그래서 여기에는 제사를 지내는데
또 문묘에서 공제해야 된 제사도 지내지만
여기에 모셔져 있는 분이 우리나라 성리학의 시조에 안양이 모셔져 있어요.
그 다음에 두 번째 나와있는 강릉향계군화 최대기모의 향교이기도 합니다.
자 이제 유교건축물의 진정한 짱은 종료 꺼지세요.
향교 꺼지세요. 서원의 짱입니다.
똑같은 별세계라도 레벨이 달라요.
어떤 레벨? 시험에 나오는 비율이 서원의 짱입니다.
그래서 서원은 그 밑에 제가 행정구역을 써놨잖아요.
하나 더 써놓으시려면
뭐를 써놓으냐면
그 서원에 모셔져 있는
인물
이 두 가지가 제일 핵심 포인트야
그 서원에 누구를 모셨으면
그 서원이
어느 행정국에 있냐
경상북도에 있느냐
남북도에 있느냐 전라도에 있느냐
충정도에 있느냐 이런 식으로 해서
나눠져 있어서
서원은 여러분들이 이 두 개가
제일 지금까지 나온 시험의 기본 포인트에요
그래서 그 서원에 있을 때 서원은 조선의 살인양반이라는 살인파라고 하는 정치 세력이 만든 이거는 살인파교입니다.
조금 전에 했던 성균관과 상교는 뭐예요? 나라에서 만든 관악교예요.
그런데 거기에나서 서원을 보시게 되면 개념 조선시대 살인양반이 설립해 뭐라고 하셨죠?
사립학교에요. 그래서 이 서원은
일반 사람들은
공부할 수 없는 곳이야.
맨 끝에 보시면 누구만
양반집 자식들만 공부하는
사립학교야. 됐어요?
그리고
이 서원에서도
선연제사라는 제사를 지내요.
근데 여기서는 공자에 대한 제사를
지내는게 아니야. 훌륭한
선배 학자들에 대한 제사를
지내는 곳이 서원이야.
자 그러면 이제 거기 보면
서원의 기원이 나와있는데
우리나라 최초의 서원이 있으니
그 서원은 밑을 짝
백운동서원
그 백운동서원을 만든 사람이 누구야 동그라미
누구 주세봉이야
그 주세봉이
백운동서원에는 누구를 모신 공간이야
누구를 모셨어요
안양 동그라미
거기 안양 봉사란 말 나와있죠
그 다음에 얘가 어디에 있대요
경북 영주에 있습니다
그래서 얘가 최초의 서원이에요
밑을 짝
그래서 이 백운동서원은
최초의 서원이면서 우리나라 시조인 누구를 모셨다고요?
안양을 모셨고 어디에 있어요? 경북? 영주에 있어요.
그래서 영주는 매년 축제가 열려요.
영주 선비 축제가 열려요. 쉽게 얘기하면.
그래서 조선에서 선비란 누구를 얘기하는 겁니까?
양반들이 얘기하는 거거든요.
그래서 나중에 말씀드리고.
그 다음에 두 번째. 이 백운동 서원이 만들어졌는데
어느 날 어떤 분이 왕한테 건의합니다.
왕이시여. 이 서원을 성리학의 종심지로서 국가가 키워주고 지원해줘야 됩니다.
라고 하는 건의를 받아서 왕이 그래 그러면 내가 지원해줄게.
내가 친필로 이 서원의 이름을 써줄게.
그래서 왕이 친필로 서원의 이름을 써줘서 받아서 그것을 간판으로 걸어요.
그런 서원을 사액서원이라 불러요.
그 사액서원한테 액은 간판.
액사는 하사한다 할 때 하사할 때 사자야.
누가 하사한 거야?
왕이 간판을 하사한 서원을 사액서원이다 불러.
그래서 사액서원은 국가로부터 각종 지원을 받는 서원이 뭐예요?
사액서원인데 그 백운동 서원이 또 뭐가 되는 거야?
최초의 사액서원이 된 거야.
그러면서 이름이 바뀌었죠.
그 이름이 뭘로 바뀌었어?
미철자 소수서원이야.
그래서 이 소소원을 사회사원으로 만든 사람 누구의 동그라미?
이 황. 이 황이 중요한 인물이고요.
그래서 이 소소원은 오른쪽에 보시면 최초의 사회사원이기도 한 거예요.
이해되셨어요?
그래서 현재 경북 영주에 가면 백운동사원이라고 써있는 게 아니라
뭐라고 써있는 거야? 소소소원으로 써있는 거예요.
이해되셨죠?
그 다음 사원의 밑에 보면 사회사원 나와있죠?
아까 설명을 다 드렸고
그 다음에 서원의 공간구도를 보게 되면
전화 풍면이 배치되어 있으면
강당이라는 공부하는 공간과
기숙사가 있고
사당이라는 제한 공간이 있는데
이 서원에는 뭐가 없으면 있을지
문묘 없어요.
문묘는 어디에만 있다고 해서
성균과 태양교라는 관악에만 있어요.
이해되셨나요?
그 다음
그 밑에 마지막
서원을 우리나라에서
조선시대에 만들었지만
이 서원이 아주 나쁜 장소야.
누가 만들어서 양반들이 만들었잖아.
근데 사회사원이 국가로도 혜택한다고 했잖아.
그 혜택 중에 하나가 뭐냐면 세금 면제야.
나라에서 지원은 받아.
근데 서원 속에 땅이 있어.
그 땅은 나라에서 세금도 안 돼.
양반 놈들이 어떻게 된다?
그 서원을 잃는 땅을 뿐만 아니라 원래 자신의 소유의 땅이 있잖아.
그 땅을 어디에다가?
서울 소유 땅으로 이 명의를 바꿔버리면 자기 땅 전체 세금 안 되는 거예요.
그러니까 이 사회에서 많은 많은수록 국가에서는 어떤 문제가 발생해?
국가재정 펑크라는 거야. 세금이 안 고친다는 말이죠.
그렇죠? 거기다가 조선시대, 동인, 서인, 노른, 서른 여러 개의 붕당들이 나오면서
그 붕당들이 자신들의 세력의 근거지로 이 서울의 장소를 활용하다 보니까
이 서울의 여러 가지 문제가 너무 많아.
심지어는 세도적 시기에는 서원을 제사 지내잖아요.
그 제사 누가 지내냐. 양반들이 지낸 거 아니에요.
그 제사 비용을 자기 동네에 있는 백성들에게 강제로 핑 뜯는 거예요.
서원이 또 누구를 핑 뜯는 거예요.
지금 백성을 착찬 장소로 악용이 되고 있는 거죠.
그래서 어떻게 한 거야. 안 되겠구나. 정리하자.
그래서 이 서원을 정리한 인물이 두 명.
첫 번째는 영조.
그런데 영조는 좀 야가게.
반면에 진정한 서원정리의 1인자는요.
비철자 흥선대원군.
중요합니다.
그건 국사에서 당연히 중요합니다.
그래서 흥선대원군이 당시
서원에 약 600개를 없애버렸어요.
그래서 현재 남아에 의한 서원은
47개예요.
그래서 제가 서업한테 맨날 얘기하거든요.
흥선대원한테 감사해야 된다고.
600개 안 외워도 되니까.
맞죠? 그렇죠?
47개야. 그렇다고 우리가 또 40개를 다 외우냐? 그것도 아니에요.
자 그러면 갑시다. 자 밑에 서원의 가장 키포인트는 뭐야? 행정구역이야.
그 서원이 가장 많이 모여있는 곳이 어디야? 동그라미?
동그라미가 100%에. 그러면 우리는 어떻게 된다?
경상국도에 있는 서원은 외워야지. 그래 그것만 외웠어요.
100% 맞는 보장은 어떻게 되시나요?
저 얘기했습니다.
자 서원을 외울 때 두 가지 외울 때
첫 번째는 행정
두 번째는 그 서원에 모셔져 있는 인물
오케이? 그 인물도 인물 나름이지
우리가 정말 잘 알고 있는 그 인물들만 외우는 거지
모든 인물 다 외울 필요가 또 없단 말이죠.
자 먼저 서원하면 당연히 무슨 서원부터 나와야 돼?
서서원 경북 영주에요.
그죠? 거기 누굴 모셨어요?
아니야. 두 번째는 여하면 철자 도단서원
어디야? 안동이죠?
누굴 모셨어요?
이황
그죠?
세번째는요
병산사원 어디야? 얘도 안동이야
하외마을 안에 있잖아
맞죠?
그래서 여기 유성령
맞나요?
그 다음에 옥산사원은 이연저
얘는 어디 있냐?
경주양동마을 안에 있죠
경주에 있는거지
그래서 이연저
자 그 다음에
옥산이지만
옥동도 있다
그런데 죄송하지만 옥천도 있어요
옥산, 옥동, 옥천이야
그럼 여러분들은 옥천은 우리는 버리는 거야
최소한 병상국도 있는 두 개는 외워야 되니까
그중에 여러분들이 만약에 선택을 해야 된다면
당연히 옥산을 먼저 외워야 되죠
옥동을 버릴지 않죠
옥산은 무조건 하고
누가 있기 때문에? 미연적이 있기 때문에.
그 다음에 옥동은요. 사실 거기 이 황희 등이라고 써놨잖아요.
황씨 세 명이 모셔져 있어.
그중에 유명한 이문은 황희니까 황희만 써놓은 것 뿐이에요.
그 다음에 금원사원은 그 유명한 고려의 말에 성략자였던 길지에.
경북 구미에 있고요.
그 다음에 버강사원은요.
참외로 유명한 곳이 되죠?
성주 경북 성주에 있습니다.
그런데 여기에는 한 명이 아니라 그냥 이름을 외울 필요 없고요.
고려말의 성리학자의 짱이었던 정몽주를 비롯한 네 명이 모셔져 있는 공간입니다.
거기 있는 것도 전부 다 어디에 있다?
경상부터는 우리 좋은 말할 때 외우자.
그 다음 두 번째, 나머지는요.
행정구역보다는 그 사원에 모셔져 있는 중요한 인물 중심으로 정리합니다.
경상남도는 남계, 덕천, 그 다음에 있어요.
그죠?
반면에 경기도에는 중요한 인물이 3명이 있어도 꼭 외우셔야 돼요.
첫 번째, 무슨 사원?
신곡사원.
누구예요?
조광조 동그라미.
두 번째는 탐구로 신곡사원은 경기도 용인에 있어요.
그 다음에 자원사원은 누구야 동그라미?
이, 얘는 파주에 있어요.
파주?
그 다음에 대류동 사원은 여주에 있습니다.
그런데 여기에 모신 분은 누구냐?
송시열인데 이름이 강한사로 바뀌기도 했습니다.
되셨어요?
그래서 예세계는 여러분들 경기도인 게 중요한 게 아니라
거기는 인물들이 중요한 인물들이에요.
됐어요?
그 다음에 기타 피란보도에도 쭉 나와있죠?
그죠?
봐주시고 대신에 또 외울 게 뭐야?
한국의 사원 유네스코로 지정되었다.
그런데 그 유네스코 시장의 사원은
47개 중에 몇 개?
9개다.
그래서 여러분들이 외우는 데
중복이 됩니다.
경상북도의 외우에 대해 사원과
유네스코의 시장의 사원 9개를
외우는 데 부분에 담겨야 돼.
어떻게 외우는 데? 손에 서시고
외부에 서서 걸어가면서
외부에 잡고. 이런 것들은
한 번에 안 외우는 데.
자, 오른쪽 넘어가죠.
조선왕농보기였습니다.
아 잠시 말씀드리면 우리가 반 구성 자체가 두 달 만에 끝내는 속성반 있잖아요.
기존에 들으셨던 분들이 수업을 들을 땐 그래도 그나마 괜찮아요.
처음 오셔서 수업 듣는 분들은 아마 본인들이 느끼실 거예요.
속도가 너무 빠르구나.
느끼실 텐데
이름이 속성반이잖아요.
아니 어떻게 두 달만에 공부해서
붙을 생각을 합니까?
근데 그게 가능하니까
이 반이 구성이 돼 있는 거고
그 대신에 두 달 동안
할 때 여러분들이
어떤 것도 유혹에 빠지지 마시고
특히 음주감에 빠지지 마시고
공부만 하셔야 돼.
그래야지 붙는 거지.
할 거 다 하면서
속성반 듣는다?
그리고
그거는 내년을 기억할 일이 되니까요.
여러분들이 두 달 동안 엄청나게 많은 노력과 함께
여러분들이 시간 투자도 하셔야 되는 거예요.
그러니까 그냥 바깥 바람 자꾸 세지 마시고
그냥 안에만 자꾸 계시려고 노력하셔야 돼.
더워 죽겠는데 어디 갑니까?
카페 가서 공부하세요.
카페 요즘 공부하기 제일 좋은 장소이잖아요.
그죠? 그러니까 시간 투자는 두 달만 하면 되는데
우리 벌써 몇 주 지난 거예요? 3주가 지났네요. 3주차니까 지금. 2주가 지난 거구나.
낮자 개념이 또 제가 없네요. 3주차에 접어들고 있는데.
본인님께서 잠깐 말씀하셨는데. 여러분들이 지난 우리 일요일 요약정리잖아요.
그리고 주중반이 문제풀이반인데 이게 시간이 굉장히 한정된 시간 내에서 요약정리를 하려고 하다 보니까
아마 여러분 지난 구사소 기억나실 거예요. 쉬는 시간 제가 10분밖에 못 쉬고 점심시간에도 계속 7,8에다가 판서에 놨었죠.
그 다음 수업한 거 미리 다 써놨잖아요.
그러니까 이게 뭐냐면 여러 가지 해야 될 건 너무 많은데 시간은 없으니까 제가 막 그렇게 한 거예요.
저는 모셔가면서 그런 말에도 불구하고
여러분들한테 내용 정리를 그냥 중요한 것만으로 정리해드리려고 하다 보니까
시간이 많이 촉박한 거죠. 부족한 겁니다.
그런데 우리 시스템상 일요일에 정리를 하고 주중에 문제를 풀어야다 보니까
문제를 풀고 내용 정리 다 했는데
그 풀어야 될 문제 대상 숫자는 상대들 문제 숫자가 많지 않은 거예요.
그런데 우리 특히 자원 같은 경우는 첫 시간에 했던 내용이
그 주요 건축물들에 대한 용어 이런 것들이 굉장히 복잡하게 많다 보니까
한 내용은 굉장히 많은데 생각보다 문제는 많지 않은 건데
굉장히 중요한 의미를 갖고 있기 때문에
그 앞으로는 제가 논거거든요.
그래서 여러분들한테 학원에서 등록하실 때는
일요일이 요약, 주중이 문제풀이반이지만
때로는 상대적으로 조금 중요성이 떨어진 것들 있죠.
그런 것들은 제가 주중에서도 살짝살짝 정리하겠습니다.
그건 조금 양해해 주십시오. 왜냐하면 그렇게 하면 여러분들 제가 주말 반에서 정리할 때 그냥 읽고 지나가면서 체크해 드리면서 간단한 설명만 해 줄 수 밖에 없어요.
그러시길 원하는든 그렇게 해도 돼요. 읽고 저렇게 별표하시고요. 이런 게 나오니까 잘 보세요. 라고 하는 게 좋을까요. 아니면 조금이라도 자세하게 설명하는 게 좋을까요?
조금이라도 하는게 나을거에요. 그래서 제가 시간이 부족한 부분을 채우기 위해서
주중에 문제풀관에 조금씩 조금씩 살짝살짝 하는거는
여러분들 양해를 해주셨으면 고맙겠다는 말씀
괜찮으시겠어요?
네
그렇게 이게 허위가 이루어지는 상태에서 제가 지난 수업 때
조금 과도한 욕심으로 문제풀에 하는 국사반 2시간 동안 다 해버렸거든요
빨라졌지만
드셨던 분이 빨라졌으면 안 되죠
처음 듣는 분은 더 빠른 내용은요
근데 사실상 그 내용을
많은 걸 전달하려고 하는
제 욕심이 과도하게 작용한 부분은 맞아요
근데 순서만으로 저는
여러분들에게 많은 걸 전달하려고 하다 그런 거지
그냥 제가 그 시험 본 건 아니잖아요
그래서 그런 부분 있는 건
여러분한테 사과 말씀드리고
대신에 그때 말씀드린 것처럼
지난 문제 풀이라는 과정에서
앞의 내용과 뒤에 내용이
국산 계속 연결되다 보니까
그 문제를 하는 시대를 동시대로 묶어놓고
문제 품기 훨씬 더 효율성이 있어서
진암을 그렇게 했습니다.
그래서 오늘 하는 내용이 다 이루어지지만
중간중간에 조금 필요한 부분이 있으면
주중에도 제가 살짝살짝
우리 교재에 있는 요약정리 본인 내용을
정리할 수가 있어요.
그러니까 부탁의 말씀은
주중에도 법두계로는
선생님이 각각 다르지만
자원하고 부산 제약 혼자잖아요.
그러니까 여러분들이
그건 이해하시고 지중해안 문제풀이할 때도
요약정리를 갖고 오십시오.
중간중간에 제가 필요한 것들은
요런 것들을 하고 지나간다 그러면
탁탁탁 하고 지나갈 거예요. 그러니까
그거는 여러분들이 서로 합의하면서
하는 걸로 결정
되겠습니까?
자 그러면 이제
오른쪽에 조선왕릉
넘어가겠습니다.
조선왕릉
첫 번째
조선왕릉은 일단
유네스코 세계문화의 생계는 알고 계셔야 되는 거고
그 조선의 왕릉은
종류가 여러가지가 있지만
그 왕릉에도
명칭이 지어져요.
우리 아까 궁궐에 있는 건물도
전당학각제언누정으로
구분된 것처럼
왕릉에도 위기의 서열이 정해져 있어.
그중에 왕과
왕비 대비의
무덤에는 뭐가 있다?
능이 붙어요.
그래서 백제의 무령왕릉이 있잖아요.
그런데 조선시대 같은 경우에는 왕들 대부분 뭐야?
조 아니면 종이잖아요.
폐조, 세조, 영조, 정조 또는 폐종, 세조 이런 식으로 조와 종이 붙잖아요.
그 조와 종이 붙는 왕들은 공시적으로 왕이 되어서 죽음을 맞이하는 왕들이에요.
반면에 조선에서 왕에 있다가 쫓겨난 왕 두 명 있잖아요.
쫓겨난 왕 누구 누구예요?
연상군과 또 광해군요.
선생님 대형군은
대형군은 왕이 아니잖아요.
고종의 아빠지.
그래서 쫓겨나는 왕들은
공시적인 왕으로 보지는 않는거지.
그래서 그 왕들은
능을 못 붙이는거야.
이해 되셨어요?
두번째는 뭐야?
원은 누구냐?
세자.
그래서 여러분들
정조의 아버지가 사도세자야.
그 사도세자의
무덤이 헌용원이야.
이유는
세대였기 때문인거죠.
그래서 세자나 또는
세자 빛. 그리고 거기
왕의 사친이란 말 써있죠.
사친은 뭐냐면 듣기만 하세요.
외울건 아니고.
원래 왕이 될 사람이 아닌 사람이야.
왕이 갑자기 죽었어.
근데 세자도
없는 상태에서 죽어버렸어.
그럼 새로운 왕을 뽑아야 될거 아니야.
그러면 왕족 중에
혈통의 왕족 혈통 중에 한 사람을
서로 왕으로 추대할 수 밖에 없어요.
그때 그 왕의 아버지를 왕의 사친이라 불러요.
이해 되셨습니까?
예를 들면
자 여러분들 누구예요?
인조가 광해군을 인조 반전원으로 쫓아내고 왕이 됐잖아요.
그때 인조는 왕이 됐으면
그 인조의 아버지는 원래 왕이 아니었던 사람이잖아요.
그때 그 왕의 아버지도 사친이 되는 거죠.
그들에게도 이제 묘가 붙기도 합니다.
자 그 다음에 원이 붙기도 하고요.
그 다음에 세 번째 묘는
나머지 왕족들 누구야?
세자가 아닌 나머지 왕자들 있잖아요.
왕자, 공주,
옹주, 후궁들 이런 사람들
전부 다 뭐가 붙어? 묘가 붙어.
그리고 우리가 살고 있는
우리 일반 백성들의
묘도 뭐야? 묘가 붙어.
그래서 서민 백성들의 무덤에도
이현호 묘 아직도 안 죽었는데
이현호 묘 이런 식으로 붙습니다.
자 그리고 아까
그랬던 광해군과
연산군은 그래서
연산군묘, 광해군묘 이렇게 한단 말이죠.
자 그 다음에 세 번째는 총인데 이 총과 분은 공통점이 무덤의 주인은 우리가 몰라요.
그러면 그 무덤의 주인은 모르는 그 무덤들은 대부분 조선시대가 아닌 거야.
옛날 고구려 백제 신라, 상후시대 때 무덤의 가성이 농후에요.
그런데 그중에서도 총은요. 무덤에서 뭔가 유물이 발견되는데 그 유물이 영사적으로 학소적으로 굉장히 중요한 가치가 있는 유물이 발견되면 그 발견된 유물의 이름에 따라서 무덤의 이름도 지어지는 거야.
우리가 배웠던 강개토대왕이 신라를 도와서 왜를 격파했다.
그 증거가 된 유물이 경주 호우명 그릇이었거든.
그래서 그 호우명 그릇이 발견된 무덤이 호우총이야.
그다음에 신라의 유명한 경주에는 가장 유명한 대표적인 무덤이 뭐야?
천마총이야.
그 천마총에는 천마도라는 유명한 우리나라의 그림이 발견됐거든.
그래서 천마도에서 이름이 붙어서 천마총이 된 거야.
이해 되셨습니까? 반면에 밑에 있는 분은요. 무덤의 주인도 몰라. 심지어 거기에 역사에 가치게 있는 유물도 별로 없어. 그러면 그 분은 뭐야? 분이 됩니다.
그래서 이 분은 보통 그 무덤에 위치한 지역의 행정부역에 따라서 가는 거야.
그래서 부여 능산리 고분, 공주 송산리 고분 이런 식으로 해서
분자가 붙는 것은 유물도 구시기하고 이름도 몰라요.
이해 되셨죠?
그래서 그렇게 총 다섯 개로 나누고 있습니다.
자 그러면 이제 밑으로 2번을 보게 되면 조선왕릉이 나와있죠?
자 조선왕릉은 일단 조선의 왕은요.
원칙이 하나 있는 게 뭐냐면 왕은 백리 밖으로 나가면 안 돼.
그 백리면 40kg잖아요. 모르시나?
10리가 4kg예요. 우리나라 옛날에.
그래서 백리 밖으로 나가면 안 되기 때문에
이 조선의 왕릉은 대부분 어디예요?
서울 아니면 경기도 수도권 안을만 있는 게거든요.
그런데 딱 하나의 무덤만 밖에 있습니다.
조금 이따 확인하도록 하고.
그래서 이 조선왕릉 시험 문제가 나온 게 두 가지예요.
첫 번째는 예도 행정구역이야. 서울이냐 경기도냐. 구분하는 문제.
그 다음에 두 번째는 우리가 알고 있는 그 유명한 왕과 일부 왕릉이 중요한 의미를 갖고 있는 것을 따로 별도로 되는 문제.
이런 형태의 무기 형태로 나옵니다.
그런데 중요한 게 뭐냐면 행정구역을 구분하는 게 어려워요.
근데 조선왕릉이
서울과 경기도에 있고
강원도 하나 있다고 했잖아요
그 강원도에 있는 문화 하나니까 우리가 외우기 좋은데
서울에도 있고 경기도에 있는데
그 경기도가 훨씬 더 많아
그럼 여러분들은 어디 걸 외우느냐
서울 거만 외우는 거야
근데 서울에 있는 왕릉은
몇 개는 전철역이야
유명한 유원지도 있어
그리고 선수촌도 있다
그래서 태릉선수촌
정릉 유원지
그 다음에 선정능력
즉 선능력
다 있죠? 그 전부 다 왕릉 이름 단구예요
그래서 서울에 있는
조선왕릉은 시원
그리고 나머지는 전부 다 어디 있다고 보면 돼요?
경기도 있다고 보면 돼요
이해 되셨죠?
자 그러면
조선왕릉의 현황이 나와있는데
총 42개예요
그중에 40개만
세계문화에서는 등록되어 있는데
밑에는 형태를 보겠습니다
형태를 보는데
왕능은 종류가 여러가지가 있는데
그 중에 첫번째는
단능
단능이란 왕과 왕비가 사이가 안좋아
그랬을것같애
왕과 왕비의 능이 각자 딴 장소에 있어
그러면 단능
됐어요?
두번째는요
쌍능이 나와있죠
쌍능은
한 장소에
왕과 왕비의 능이
함께 있으면 쌍능이야
근데 그 조선의 왕능은
언덕에 세워져 있어요. 언덕에 조성되어 있습니다. 평지가 아니라 왜? 높으신 분들이잖아요.
일반 무덤처럼 낮은 데 세울 수 없어서 약간 언덕 배경이 있는 게 특징인데
쌍릉은 하나의 언덕에 왕과 왕배의 능이 함께 있으면 쌍릉.
그 다음에 두 번째 점에 동원 이강릉이라고 나와 있는데 그 이강릉한테 이자 있죠.
그 이자가 다르다 이자야. 강은 언덕강자야.
그러니까는 동원 이강릉은요. 하나의 장소는 위치는 맞는데
그 왕과 왕비의 무덤이 계곡을 끼고 또는 특정한 위치를 끼어서
각각의 다른 언덕에 한 장소이지만 각각 다른 언덕에 왕과 왕비의 무덤이 있으면 뭐라고 부른다?
동원 이강릉이나 부른다. 거기 설명서 있죠? 이해만 하시면 돼요.
그 다음 세 번째 점을 보게 되면은 뭐야? 동원, 상하늘.
이때 동원이란 말은 결국은 뭐야? 한 장소죠.
근데 상하늘은 뭐냐? 얘는 하나의 언덕에 왕과 왕비의 무덤이 같이 있지만
왕의 무덤은 위에.
그 다음에 왕비의 무덤은 아래.
왕과 왕비의 사유를 잡아버린 거야.
그러면 동원, 상하늘이야.
됐어요? 반면 아까 쌍릉이 있었잖아요.
쌍릉은 같이 있다고 그랬죠? 나란히 있는 거야.
위치를 구분하지 않고
반면에 세 번째는 사면등이죠
사면등은 하나의 언덕의 왕과
첫 번째 왕비와
그 왕비가 죽으면
두 번째 왕비를 새로 맞이하죠
그 두 번째 또는 세 번째 왕비를
개비라 불러요
이해 되셨어?
숙종 같은 경우에는
세 번째 중전을 맞이하잖아요
첫 번째는 누구야?
인연하고요
두 번째는요
장이빌이잖아요
왕이 세 번째 왕비까지 3명 있거든.
그러니까 왕이 있고 왡비
위치를 정해야 되겠죠. 일단 뭘 따지냐? 풍수지를 따져서 명당을 찾아야 돼요.
그리고 난 다음에 왕릉을 최종하게 됩니다.
자 그런 과정을 거치게 되어 있고요.
그 다음에 그 왕릉 지변에는 일반 사람들이 함부 들어올 수 없는 표시물을 설치하니
그게 금표라는 게 있어요.
일반인의 출입금지다. 맨 끝에 나와 있죠.
그 다음에 또 하나 이 왕릉이 있는 곳은 신성한 공간이야.
아주 신성한 공간이나 하나의 표시물이 또 있으니
그 표시물을 밑에 보시게 되면
구조물 중에 홍살문이 있습니까?
홍살문 동그라미
그 홍살문은 조선 왕릉을 표시해서
궁전이나
그 다음에 우리가 오늘 배웠던
사원, 황교와 같이
이러한 신성한 공간의 표시물로서
자, 만드는 걸 뭐라 부른다?
홍살문이라 부른다
왕릉에만 있는 건 아니에요
그 다음
나머지 두 번째, 세 번째는
그 왕릉에 있는 여러 개의 구조물들이 있죠?
구조물들 한번 쭉 읽어봐주시고
자 그다음 이제 복교적인 내용
서울의 왕릉으로 갑니다
첫 번째는 무슨 능이요?
정릉이야
그죠 이 정릉은 여러분 저기 북한산
거기 있는 국립공원에 있는 그 정릉위원지 그 정릉 맞습니다
그래서 얘는 태조 이성계인데 이성계가 첫 번째 부인이
한시부인이고 두 번째 부인이 강시부인인데
첫 번째 부인은 죽고 두 번째 부인 강시 부인을 두 번째 부인을 맞았는데 그 두 번째 부인이 조선의 첫 번째 왕비가 된 거야.
그분의 무덤이 거기에 나와 있는 정령입니다.
그러면 태조 이성계하고는 따로 있다는 얘기잖아요.
자 이성계의 무덤은 경기도에 따로 있습니다.
사이 안 좋은 거야.
그 다음 두 번째 밑에 있는 태강릉 있죠.
폐강릉은 우리가 알고 있는 폐능, 선수천에 그 위치하고 있는 폐능과 강릉은 두 개가 한 장소에 있어서 합쳐서 뭐라고 하래요?
폐강릉이라고 불러요.
거기는 왕들의 이름을 자세히 외울 필요까지는 없고요.
그 다음에 세 번째는 무슨 능?
선정능은 선능과 정능.
아 그러니까 정능이 두 개가 있는 거네요.
그죠? 그런데 우리는 그 얘기했던 폐조이성의 첫 번째 부위는 정능만 생각하시란 말이에요.
대신에 정능은 전부 다 어디에 있어요?
서로 있어요. 됐죠?
그 다음 오른쪽에 보면 의능은 경종이고요.
그리고 이능은 동원상한의 형태를 띄고 있습니다.
그 다음에 헌인능은 헌능과 인능을 합쳐서 헌인능.
그래서 여러분들이 익숙하지 않은 능이 헌인능일 거예요.
이건 좀 신경 써서 의우실.
아무래도 귀에 익숙하잖아요.
그 다음 연산군은 뭐야? 연산군? 묘.
됐죠?
그 다음 밑으로 내려서 경기도 보겠습니다.
경기도는 여러 지역이 분산되어 있는데
이 경기도에는 그 왕릉들이 공통적으로
한 장소에 한 명이 아니라
보통 두 명 이상의 왕릉이 함께 모이는 경우가 굉장히 많아요.
그 대표는 경기도 고양시에요.
고양시에는 그 유명한 서우릉이라는 다섯 개의 왕릉이 있어요.
다섯 개의 왕릉?
그 다음에 다섯 개의 왕릉은 다 외울 필요는 없고요.
왜? 시험에 한번 나왔기 때문에 떠나지는 않을 거예요.
그 다음 두 번째는 서우, 삼능이 있어요. 오른쪽이에요.
보입니까? 그 서상린도 고향체인은 세계의 왕릉인데 우리가 워낙 숫자 3을 좋아하다 보니까 이건 나온다 안 나온다 저도 자신은 없어요.
그 다음 세 번째는 파주 3릉 거기도 세계의 왕릉이 함께 있습니다.
반면에 밑에 내려가서 진하게 보이는 왕릉 보이죠?
첫 번째 왕릉이 뭐야? 영릉은 동그랗면 별표 하나?
그 영영능은 두 개의 영능이야.
하나로 딱딱 떼어놓으면 이름이 둘 다 뭐야? 영능? 영능이야.
그런데 걔를 붙여서 부르다 보니까 영능으로 일으키는 거야.
그건 우리말의 어법이기 때문에 여러분들이 그냥 받아들이셔야 됩니다.
그런데 그 영능이 둘 다 중요해.
행정에서 경기도 어디에 있어요? 동그라미? 여주에 있어요.
그리고 그 영능 중에 첫 번째 영능은 누구의 무덤이야?
세종동그라미. 세종대왕이니까.
우리는 중요하니까.
또 하나의 영능은 효종입니다.
자 그 다음에 이제 밑에 있는 무슨 능?
융건능.
동그라미하고 펼피하나?
그 융건능은 융능과 건능을 합쳤는데
그 융능이 누구냐?
추전장조 사도세자라고 나와있죠.
아까 사도세자가 정조의 아버지라고 했잖아요.
그때 사도세자의 원래 묘는 수원화성에 있었단 말이에요.
그때 이름은 현, 륨, 원이었거든.
아까 원은 세자의 무덤에는 원자가 본다고 했잖아요.
그런데 이게 이제 왕으로, 왕으로 추존됐다, 올렸다 했다는 게요.
공식왕은 아니지만 왕의 대우를 해준다는 이야기입니다.
왜? 현재 왕의 아버지입니까.
그러면서 이름이 뭐가 된 거야?
융릉이 된 거지.
현, 륨, 원에 융자를 갖다 붙여서.
됐습니까? 그 다음 또 하나의 건능은 누구야? 동그라미? 정조입니다.
정조. 자 그 다음에 오른쪽에 보면 홍인웅이 있고요.
그 다음에 광릉에다 동그라미하고 별표둘.
이 광릉은 너무 중요한 곳이야. 특히 자연관광장은 굉장히 중요한 곳이 광릉이 중요하거든요.
여러분 우리는 광릉하면 제일 유명한 게 뭐야? 광릉? 수목원.
그죠? 그 근처 맞습니다.
그래서 광릉은 누구하고 누구야? 동그라미.
세죠. 부인은 정의 왕후에요.
이 왕릉은 뭐에 앞두었죠? 최초의 동원 이강릉이야.
그래서 동원 이강릉이 여러 개가 있었던 그중에 처음으로 만든 겁니다.
그 다음에 밑에 있는 왕릉 중에 동근흉.
경기도 구리시에 있는데 왜 동근흉이냐?
아홉 개의 왕릉이 있는 거야. 제일 많아.
그래서 그 아홉 개는 왕능을 우리가 외운다.
야 이건 너무 큰 모험이고 너무 시스템은 시간투자.
그래서 우리는 두 개만 할 거야.
첫 번째 건원능 미철장.
건원능은 누구예요?
세조 이성계니까 외워야지.
첫 번째 왕인데.
그다음 마지막 세 번째 쯤은 경능 나와 있습니까?
경능 동그라미하고 별표.
경능은 유일한 무슨능이야 미철장.
삼연능이야.
그 점이 있죠. 사면증이 뭐라고요?
하나의 언덕에 왕과
첫 번째 왕비와 두 번째
부인인 개비가 함께 나란히 있는
부담이 사면증이라고 했잖아요.
그게 이제 동군흥에 있는
경릉이 유일한 것 같습니다.
됐죠?
그 다음에 우리 시험이
지금 얘기했던 동원위강릉
사면증 이런 용어로 물어 문제가
아직 나온 적은 한 번도 없어요.
한 번도 나오지 않다는 얘기는
나올 가능성이 항상 내재되어 있다는 얘기입니다.
그 다음 마지막 기타
왕릉 중에
첫 번째 점에 있는 내용은
여러분들이 봐주시고
두 번째 점에 보게 되면
조선왕릉 중에 장릉이
세 개가 있어
그런데 그 장릉이 세 개가 있다는 얘기는
인물이 다 각각 다르다는 얘기죠
그 중에 두 개의 장릉은
버려 그리고 우리한테 필요한 건
누구만 필요해? 왕사람만 필요해
누구야?
단종
그래서 단종의 장릉만 필요해
그 밑에 기타 볼까요?
기타 봤더니 장릉 나와있죠?
동그라미하고 펼쳐.
그 장릉은 누구야?
미술자 반종이야.
그리고 어디에 있어요?
미술자 강원도.
저 강원도 어디야?
영화로 있어요.
그래서 얘만 강원도에는 유일한 왕릉이야.
꼬부여 오셔야 되는 거야.
이해되셨죠?
그 다음에
자 마흔 두 개라고 그랬잖아요.
그런데 그중에
두 개는 북한 땅에 있다.
태조 이성계의 첫 번째 부인의 능과 조선의 두 번째 왕인 정종의 왕능은 북한당에 있습니다.
됐어요? 그래서 그 밑에 보면 세계의 문화의 탄원으로 등재된 왕능은 총 몇 개?
40개 그것도 남한당에 있는 40개만 들어가요.
그리고 북한에 있는 두 개와 남한에 있는 연산군묘와 광해군묘는 제외예요.
이해되셨습니까? 다 폐지로 넘어가고 잠시 쉬었다 하도록 하겠습니다.
그러면 성과권 쪽으로 넘어가겠습니다.
먼저 성과학의 개념을 볼게요.
성과학이라고 하는 것은
서울 수도 도성이 됐던
지방이 됐던 간에
외적의 침략이나
각종 자연재해로부터
성 안에 있는 사람들을
보호학에서 만든 일종의 방어 시설을
우리는 뭐라고 부른다?
성과기라 부릅니다.
그런데
성과기에서 시험에 나오는
가장 많이 나오는 내용은
성과기에 있는 각종 구조물을
물어보는 문제가 지금까지 출제 비중이
제일 높았습니다.
그래서 그 밑에 있는
그림들과 여러분들이 함께 보시면서
설명을 들으셔야 됩니다.
성과구조물 중에
첫 번째 볼까요?
첫 번째는
여장이라 불렀는데
자 거기 나오는 그 여장이라고 하는 것은
성벽 위에 설치한 무슨 자 모양이야?
철자야 철
그걸 한자로 철이라고 읽어요
그래서 철자 모양의 낮은 담장을 뭐라 부른다?
여장이라고 부르는데
그 밑에 그림을 보십시오
그림 보시면 여장이 어때요?
이렇게 되어 있지?
이렇게 되어 있잖아요
그죠?
요게 한자로 보면 오가 되는 거에요
철자 모양이 된다는 얘기입니다
그래서 그 철자 모양의 낮은 담장을 여장이라 부르고
그리고 그 밑에 그림 보시면 그 여장 안에 여기 동그란 구멍이 하나 보일 겁니다
보여요? 보이죠? 그 구멍을 뭐라 부르는 얘를 총 안이라 부르거든요
이건 말 그대로 총을 쏘기 위해서 만든 구멍입니다
누굴냐? 쳐들어온 적을 총 쏘기 위해서
그래서 여장이라는 것은 위로 다시 올라가 보면 여장은 적으로부터 자신의 몸을 보호하면서 동시에 적을 효과적으로 공격하게 해서 만든 구조물을 여장이라 부르고
그 여장에 있는 총을 쏘는 구멍을 뭐라고 한다고요? 총 안에 있습니다. 그죠?
그 다음 두번째는 적대. 적대는 성벽이 있는데 그 성과계에 있으면 그 성과계 밖으로 튀어나온 구조물이 적대인데 그 구조물이
밖으로 튀어나온 구조물이 이 성과계는 종류가 2개가 있어요. 그런데 그 튀어나온 그 2개의 구조물을 구분할 때 거기 나와 있는 적대는 기준이 있어요.
조건이 뭐냐면 성문 좌우에 동그라미
여러분 그 성구하게 있으면 성문이 있겠죠
그 성문 왼쪽과 오른쪽이 성문이 있으면
그 왼쪽 오른쪽에 밖으로 튀어나온 구조물을 뭐라고 부른다
적대라고 불러요
밑에 그림 보시면 적대 보입니까
밖으로 튀어나왔죠
그런데 그게 하나가 아니라 옆쪽에 또 있는 겁니다
그래서 이 적대는 다시 올라가서 성문 좌우에 설치된 밖으로 태어나게 만든 성벽으로서 적을 옆에서 공격하게 만든 구조물을 적대라 부릅니다.
반면에 또 하나 태어난 구조물이 있다고 했죠. 그 구조물은 거기 아래쪽으로 내려가게 되면 밑에 두 번째에 치성이라고 보입니까?
밑에도 치치성이라고 보여요?
네. 자 그러면 그 치치성도 밖으로 튀어나온 구조물 맞죠?
그죠? 근데 걔는 성문 좌우에 있는게 아니라 성과기라는게
삥 둘러싸여 있어요. 삥 둘러싸여 있는게 삥 둘러싸여 있는 중에 성문이 있죠?
성문 왼쪽 오른쪽에 있는건 뭐야? 적대야. 근데 그 성과계의 일부 있죠?
일부 이런 성문화 관계층의 일부를 밖으로 튀어나오게 만든 건 얘는 뭐라고 부른다?
치 또는 치성이라 부른다. 그래서 여러분들이 이 성과 구조물 중에 밖으로 튀어나온 구조물은 종류가 두 개인데
그 중에 성벽 성과의 성벽의 일부를 밖으로 튀어나오게 만든 건 치 또는 치성이고
성문 왼쪽 오른쪽의 좌우에 밖으로 튀어나온 구조물은 뭐라고 부르고요?
적대라 부르고. 이해되셨습니까?
그러니까 여러분들이 일단 적대의
기준을 일단 봐주셔야 됩니다.
자 다시 올라가서
그러면 이제
세 번째는 뭐냐 그러면
장대네요. 장대는
하나의 단어로 압수됩니다.
군사지휘조의 단어로 쫓아.
외적이 쳐들어옵니다. 그러면 그 선거관에
그 전체 군사를 이끄는
리더, 지휘관이 있겠죠.
그 지휘관이 전체
싸우고 있는 상황을
판단하면서 지휘하는
심사지휘소를 뭐라고 하는다? 장대라고 불러요. 그래서 밑에 보면 장대가 보이시긴 할 겁니다. 굉장히 높은 곳에 위치하고 있죠?
모든 걸 다 바라볼 수 있어야 되는 거죠. 됐나요? 그 다음 위로 가서 네번째 회자. 회자는 동그라미하고 별표.
이 회자가 시험에 여러 번 나왔는데 상대적으로 비율이 더 높았는데 회자는 물입니다. 물인데 밑에 있는 그림을 보십시오.
그 해 자란 그림을 보게 되면 일단 성각 앞에 뭐가 있나요?
물이 고여있죠.
그러면 외적이 막 쳐들어와.
그 성각으로 쳐들어오는데 딱 물이 있으면 쳐들어오다가 속도가 어떻게 될까요?
늦어버렸죠.
그래서 성각 앞에다가 개천에다가 이 구멍을 넓게 파가지고 거기다가 뭐야?
물을 채운 그 방어 시설을 뭐라 부른다?
해 자라 부른다.
이해되셨죠?
그 다음 다섯 번째가 안문인데 안문의 그림을 보시게 되면 일단 어두워 보입니까?
안문 그림 어두워 보이죠? 그 눈저있잖아. 그 안문할 때 암이 어두울 암자야.
문은 말 그대로 대문의 문자입니다. 어두운 문. 얘는 일종의 비밀통로예요.
그러면 이 암문이라는 비밀통로는 누구한테는 알려주지 않은
적에게는 알려주는 그 성과 안에 있는 사람들만 이용하는 비밀통로를 뭐라 부른다?
암문이나 불러요.
그래서 얘는 전쟁이 일어나지 않으면 평상시에는
그 성과 안에 있는 사람들이 뭐 식량이나 물건들을 운반하는 하나의 통로로 이용되기도 하지만
전쟁이 일어날 경우에는 일종의 비밀통로로 활용되는게 뭐라 부른다?
암문이나 불러요.
그 다음에 이제 옆에 보면 옹성이 있죠 옹성 그죠? 그 옹성은 그림을 보셨습니까?
보셨으면 위로 올라가 보세요. 자 거기 위에 보면은 암문은 맨 끝에 있는 무슨 통로?
비밀 통로만 알고 계시면 되고 옹성 할 때에 옹 있죠 옹 그 옹이 항아리 옹자야
그래서 이 옹성을 만든 이유는 목적이 뭐냐면 미쳤죠? 성문 보호
그 성과계에 있는 성물을 보호하기 위해서 만든 구조물을 뭐라 부른다?
옹성이야. 그래서 모양이 무슨 모양이야? 동그라미?
항아리 모양이야. 그래서 이름이 옹성이 되는 거야.
이해되셨죠?
그 다음 밑에 있는 현안.
현안이란 성벽에 가까이 다가온 적을 뭘 이용해서 미쳤죠?
뜨거운 기름이나 물을 이용해서 적을 공격하게 해서 만든 시설물을 뭐라 부른다?
현? 아니라고 그러는데 옆에 설명 뭐라고 써있어요?
성벽 외벽의 벽면은 수직의 가볍게 뚫은 시설이라고 되어있죠?
그 말만 들으면 금방 느낌이 안 오죠.
밑에 그림 보시면 거기 두 번째는 적대 있죠. 적대.
그 적대에 현안이 같이 있는 케이스야.
적대 튀어나왔죠.
근데 그 적대의 가운데 뭐가 있어요?
세계 구멍이 뚫려져 있지 않습니까?
그게 현안이야.
그 사이로 뭐하는 거야? 뜨거운 물이나 기름을 부어버리는 거죠.
그런 수성물을 뭐라 부른다 현 아니라고 부른다.
이해되셨어요? 깊게 뚫어놨잖아요. 그죠?
그 다음 위로 올라가서 그 다음에 노대를 볼 때인데
이 노대는 제가 그림을 안 그려놨는데
왜냐면 딱 봐도 이 노대를 구분하기 좀 어려워 보여요.
노대는 약간 높은 지역은 맞지만
얘는 우리가 활을 써도 그냥 한 방에서 활도 있지만
여러 개의 활을 동시에 쏠 수 있는 장치물이 있어요.
그걸 쇠네라고 하는데
그래서 이 노대라는 것은
여러 개의 화살을 한 번에 발사하기 위해서 만든 설치물
쇠네가 장치된 그런 구조물은 뭐라고 그러냐면
노대라 불러요.
노대는 설명서에 있어요.
성과기에서 뭐를 장치하여?
쇠네라고 하는 여러 개의 화살을 동시에 쏠 수 있는
그 장치물을 설치해서 활이나 돌을 쏠기 위해서 만든
높은 대를 뭐라고 부른다?
노 대라 부른다.
됐죠?
그 다음에 이제 치성은 말씀드렸죠?
성벽의 일부를 돌치시킨다.
아파로 튀어나오게 한다.
적대 절황 대신에 성벽의 일부예요.
그래서 이 치치성은 적이 쳐돌은 상황을 미리 파악하고요.
동시에 파악으로 튀어나왔잖아요.
그래서 적을 정면이나 왼쪽 오른쪽 측면에서 공격할 수 있는 구조물을 치성이나 부른다.
마지막 그림을 보겠습니다. 마지막 그림을 맨 밑에 보면 공심돈이 보이죠?
공심돈 보입니까? 공심돈은 굉장히 높은 곳에 위치하고 있죠?
어떤 목적이겠다고 느낌이 뭡니까? 거기 중간중간에 구멍도 보입니까?
보이죠? 그 높게 맞췄던 얘기는 적의 동태를 파악하기 위해서 만든 구조문이 공심돈이에요.
공심돈인데 그걸 다른 말로 돈대라고도 부르는데 이 돈대란 주로 해안제 기준으로 많이 설치되어 있지만 일단 공심돈이 기준입니다.
자 그림을 확인하셨으면 위로 올라가서 공심돈이란 적의 동태를 적이 어떻게 움직이는지를 살피기 위해서 만든 높은 막룰을 뭐라 부른다?
공심돈이라 불러요. 그리고 이 공심돈에 아까 구멍이 뚫려있었죠?
거기서 총을 쏘는거여서 총과 포대가 설치된 경우도 많아요. 됐습니까?
자 요런 성과학 구조물들이 시험에 여러 차례 나왔어요. 여러분들이 꼭 봐주시고요.
제 경우는 작년에는 안 나왔던 것 같아요. 근데 올해는 또 나왔어요.
자 이제 성과학의 종류 보겠습니다. 자 이 성과학이라는 것은 기본적인
만든 목적은 방어 시설이에요.
그런데 그 성과학도
여러가지 목적이나 용도에 의해서
내용이 또 달라집니다.
먼저 성과학의 축조
즉 만든 목적과
기능에 따라서 성과학을
구분해보면 만든 목적과
기능이에요. 그중에 첫번째는
도성입니다. 도성 동그라미
이 도성이란 수도
서울을
지키기 위해서 만든
성과학은 뭐라고 한다? 도성
도성할 때 도가 뭐였어요? 수도할 때
도자죠. 그래서 도성은 서울, 한양, 도읍지의 왕궁과 동민세대에 지키는게 도성이고.
그래서 우리는 흔히 뭐라 불러요? 서울, 성각 또는 한양, 도성이라 부르고 있는거에요.
그 다음에 두번째 읍성은 그 읍은 우리나라의 지방의 옛날에 행정국 중에 뭐가 있어? 읍이 있잖아.
그래서 지방에 있는 행정의 중심지역이 있는 그 읍 거기 누가 있을까? 지방관이 파견되겠죠.
그 지방은 파견되어서 행정 업무를 보는 그 행정부에 있는 성과학을 뭐라 부른다?
읍성이라 불러요. 그래서 이 읍성은 그 지방의 지방관이 업무를 보기도 하고
때로는 외족의 친형을 맡는 행정적 군사적 목적에서 만든 게 읍성입니다.
그 다음에 세 번째 산성의 때 산은 마운틴 맞죠?
그러니까 산성은 어디에 있는 거야? 산에 있는 거야. 그래서 이 산성 같은 경우에는 특히 외적이 무지하게 많이 쳐들어가지고 긴급한 위기 상황에 빠져있어.
어떻게 해야 돼? 도망가야 돼. 그래서 도망가는데 이 산성은 특히 방어 또는 피난 목적으로 만드는데 그 산성은 종류가 크게 두 개를 나눠져 있어요.
산성은 방어영 피난형으로 도정이나 읍정 외곽상도 쉽지 않은데
무슨 식과 무슨 식 포곡식과 해면식 나눠져 있는데
제가 그림은 안 넣어놨고요.
포곡식은 곡이 뭐냐면 계곡의 곡이에요.
그래서 우리 산에 있으면 이러면 가운데 계곡이 파여있겠죠.
계곡이 파여있으면 그 계곡 주변을 핀 둘러서 만든 성곽을 포곡식 산선이에요.
이해 되셨죠?
그래도 계곡을 포함하고 있다.
핀 둘러서 만든 성곽은 포곡식.
그래서 얘는 계곡이 있으니까 물을 얻기가 유리해요.
물을 얻기가 유리해요.
그래서 장기전에 유리한 거야.
반면에 폐면식은요.
폐면식은 산 정상 부분에 만든 건 폐면식.
오케이 그래서 얘는 물을 얻기가 어려워 단기전에요
그래서 우리가 종류가 크게 두 개로 나누어있어요
자 그 다음에 네번째가 행제성은 동그라미하고 별표
자 여러분들은 이런 단어를 기억하시나요
이궁 행궁 기억나시죠
이 궁 행궁이 뭐냐? 왕이 정궁 밖에 나가서 머무는 임시로 머무는 궁궐을 이 궁 또는 행궁이라고 한다고 했죠.
그때 거기에서 우리가 뭘 배웠냐면 행제 소란 걸 배웠었고 지금은 뭐야 행제 성이야.
근데 이 행제 성이 뭐의 한 종류야? 성과계의 한 종류야.
그럼 이 행제 성은 일반적인 이 궁이 아닌 거지.
왕이 어떤 목적이에요? 군사적인 목적으로.
임시로 머무는 장소를 뭐라고 부른다? 행제성이라고 불러요.
그래서 행제성이란 왕이 군사 행정적으로 중요한 곳에 머무르는 그 목적으로 만든 게 뭐다? 행제성.
그래서 행제성도 이 공의 한 종류로 부른 겁니다.
이해되셨죠?
그 다음 마지막 다섯 번째 장성은 보통 국경지역입니다.
국경지역이에요. 중국의 만리장성.
우리가 배웠던 고구려의 천리장성처럼
국경지역이나 또는 군사대로 중요한 곳에 만든
긴 성을 뭐라고 부른다? 장성.
그래서 장성의 장자가 무슨 장자예요?
긴 장자거든요. 됐습니까?
그 다음 밑에 있는 성과 그의 축성,
만드는 재료에 따라서 흙으로 만들면 토성,
나무로 만들면 목체성, 돌로 만들면 석성인데 운하라는 석성이 제일 많아요.
그리고 벽돌로 만들면 전축성, 굉장히 극소수입니다.
그 다음에 입지, 입지란 성과학이 어디에 위치하고 있느냐?
평탄한 땅에 평지에 있으면 무슨 성?
평지에 성, 산에 있으면 무슨 성?
산성, 그 평지와 산의 중간 형태는 평산성 이렇게 구분하고 있습니다.
그 다음 시대별 선거학이 나와 있는데
먼저 삼국시대에 선거학들이 많이 만들어져 있네요.
그 중에 고구려의 선거학들은 대부분 북한 땅 또는 중국 땅에 있습니다.
그래서 거기 나와 있는 고구려에는 요령성의
요령성이니까 어디예요?
랴온인 중국 땅이잖아요.
거기에는 온연산성 그리고 길림의 용담산성
그 다음에 우리나라 충북 단양의 문산성 온단산성 등이 고려의 사태분 성국들입니다.
그 다음에 백제는요 위례성이 어디야 서울 한성이었거든 그게 도성이야.
그 다음에 옆에 있는 거 외웁시다 미쳤자.
풍남토성, 몽촌도성, 백제권한 거 암기.
그 다음에 또 문산성 있어요. 공산성, 미출. 그 공산당은 어디에 있어요?
공주에 있잖아. 근데 그 공주에 다른 말로 뭐라 불러?
웅진이라 불러. 그래서 공산성, 웅진성.
그 다음에 백제의 세번째 수도가 어디야?
사비잖아요. 그 사비가 어디야? 부여잖아.
그래서 부여에는 뭐가 있어요? 부소산성이 있어요.
그래서 부여의 부소산성, 공주의 공산성.
전부 다 어느 나라꺼? 백제겁니다.
아시겠죠?
그 다음 밑에 고려를 보게 되면 고려시대는
이제 오늘 그 사실 배우겠지만
거란족이 왔다 갔더니
이번에는 또 여진이
여진이 금방 끝나고 났더니
몽골이 또 40년 동안
그 다음에 또 누가
홍건적과 외국어 계속 서들어와
그러니까 고려는 맨날 의도 맞아
그러니까 성곽을 만들 때
빨리빨리 만들어야 돼
그래서 토성이 많아
큰 그릇만 더 토성이
이해 되셨나요?
자 이렇게 해서 성곽 마치고
오른쪽에 성곽 관광자원으로 가보도록 하겠습니다
제가 이 말씀을
문자필을 때 말씀드렸는데
우리가 속성받고
시간적인 한계가 있다 보니까
제가 빠른 속도로 말하잖아요
그다 보니까
못 알아두신 분들이
못 알아두신 분들이 계시면
우리 동영상 볼 때
속도를 늦추시면 돼요
그럼 제 말이 느려지겠죠
그러면 그때 다시 한번
반복해서 보시면서
여러분들이 그걸 활용하시기 바랍니다
자 이제 삼각관광전 첫번째 한양도성, 다른 말로 서울 삼각입니다.
자 당연히 만등은 언제겠어요? 태조 이성계대, 즉 조선왕조가 건국됐을 때 첫번째 수도는 고려시오톡 개경이었거든.
그다가 2년 있다가 한양으로 옮겨오면서 만등의 한양도성 서울 삼각이에요.
이걸 대부분 설계한 사람이 그 유명한 정도전이었단 말이죠.
그래서 이 정도전의 설계에서 만든 이 한양도성은 사적으로 지정되어 있고요.
전부 다 볼로 만든 석성들입니다.
자 그러면 거기 보면 뭐 성벽이라고 나와있잖아요.
그래서 성벽에서 백악산, 목맥산, 낙산 그리고 인앙산을 연결해서 만든 일종의 무슨 성?
평산성이다. 평산성에 약간 뭐라고 그랬어요?
평지와 산성의 절충형이라고 그랬죠. 그렇죠?
자 여러분 밑에 있는 그림으로 잠깐 내려가 보겠습니다.
그림을 보시게 되면 이 한양을 수도로 정할 때 가장 많이 반영된 사장은 당연히 풍수지리설이에요.
풍수지리설에 의해서 명당에 위치한 입장에서 군고를 조성하고 도성을 만들게 된 거거든요.
그러면 당연히 거기에는 명당이 있어야 되겠죠.
자 거기 그림 보시게 되면 경복궁 있습니까 경복궁?
그 경복궁이 곧 명당에 해당하는 혈이야 혈.
이런거 외울 필요는 없고 그래서 경복궁이 뭐에요?
명당이라고 보시면 돼 그래서 풍수지리적으로 봤을 때 얘는 혈에 들어간다고 그래요
그러면 그 밑에 보면 앞에 보면 뭐가 흘러요? 청계천이 파란색으로 흐르고 있죠?
그 청계천이 명당수야
한강이 아니라 청계천이 명당수에 해당한다고요
이해 되셨어요? 네. 그 다음에 그 경복궁 뒤에 있는 산이 있습니다. 그 산이 무슨 산? 부각산. 그 부각산을 다른 말로 백악산이라고도 부르거든요.
얘가 명당인 경복궁을 지켜주는 얘가 주산이야. 주산. 외울 필요는 없습니다. 여러분들 그냥 설명만 해드리는 거고
우리는 이 경복궁 한양 서울천각이 4개의 산을 빙 둘러서 만든 거니까
그 4개의 산의 위치만 제가 설명드리는 거고
자 그 다음에 오른쪽에 보게 되면 무슨 산이 있어요?
낙산 있죠?
그저 그 낙산이 타락산이라고 해요
얼마나 타락했는지 모르겠어요 죄송합니다
그 다음 왼쪽에 보면 뭐가 있어요?
왼쪽에 보면 인왕산 있습니까?
인왕산 보이죠?
그 다음에 앞에 보면 뭐가 있어요?
남산 있죠?
그 남산을 우리는 목맥산이라고도 부르거든
그래서 이 4개의 산을
삥 둘러서 만든 게
서울선과 한양도성이라고
그리고 이제 그 남산 뒤쪽으로
뭐가 흐르는 거예요?
한강이 흐르는 거고요
그리고 한강 뒤쪽에
또 산이 있는데
그 산이 관악산인 거야
그래서 이렇게 삥 둘러서 만든 게
서울 도덩이고 여기에는 뭐가요? 풍수지리설이 반영되었다라는 거.
이해되셨나요?
네. 그런데 여기서 끝나는 게 아니라.
끝나는 게 아니라.
서울에는 4대문이 있잖아요.
4대문은 남대문 숭례문이 있죠.
동대문 흥인제문이 있죠.
그죠?
그 다음에 풋대문 숙정문이 있습니다.
그 다음에 4대문 일명 무슨 문?
본인문이 있습니다.
그죠? 그래서 그 4개의 문이 보입니까?
찾으셨어요?
숙정문, 도리문,
흥인지문, 숭례문
보이죠?
자 근데 그 중에서
현재 존재하지 않는
4대문이 하나 있잖아.
무슨 문이 없어? 도리문 일명
4대문은 없어요.
됐나요? 그 다음에
그 4개의 문과 문 사이에
또 작게 만든 문들이
4개가 있어. 그걸 우리가
4소문이라 불러.
4개의 작은 문이라는 뜻이겠죠.
그 중에 도님은 밑에 뭐가 있어요?
소임은 있습니까?
소임은 있죠.
걔가 서소문이야.
얘도 없어.
모와 함께?
도님은 화대문과 함께 없어진 거야.
누구에 의해서 나쁜 새끼들이 없었습니다.
우리 군군한테 제가 설명드렸잖아요.
일본 애들이 서쪽 지역을 도시지원시 하면서 없어버렸다고요.
그래서 현재 함께 없습니다.
알겠죠?
자 그럼 이제 위로 올라가서 나머지는 이렇게 한번 정리만 해보도록 하겠습니다.
자 위에 축조 성벽은 말씀드렸고 특징은 무슨 사상 미철자? 풍수 제리사상 그것에 의해서 그런 것들이 만들어졌다는 것을 설명드렸고요.
4대문을 가볼까요? 서울 한양도성에 있는 그 4대문은 정도전에 의해서 이름이 지어졌으니
유교의 모, 미철장, 인, 의, 지의 그 중요한 단어를 바탕으로 만든 게 4대문입니다.
그 이름을 지은 게 누구라고요? 정도전이에요.
그래서 성인문, 성인문, 속정문, 도레문이 있는데 그중에 성인문에 다하시는 뭐야?
국보 1호죠. 그리고 우리나라 가장 큰 최대 규모의 성문이에요.
당연한 거 아니에요. 서울 수도에 있는 정문이나 마찬가지인데.
그 다음에 두 번째는 흥인지문은 일명 동대문이 뭐야.
보물 1호야. 그런데 그 4대문 중에 유일하게 흥인지문 동대문은 뭐가 있다.
동그라미. 옹성이다. 동그라미하고 별평. 옹성이 아까 뭐라고 했어요.
성문 보호를 위해서 만든 항아리 모양의 성곽을 옹성이라고 했죠.
그 다음 세 번째는 숙청문 또는 숙청문이라고 불렀는데
얘는 안문이라고 써 있습니다.
그 안문이라는 얘기는 비밀통로라는 얘기잖아요.
그래서 이 숙청문은 평상시에 조선에서 평상시에 개방하지 않았다고 해요.
그러다가 이제 가뭄이 들어서 그 가뭄에 피해가 크면
그때 기우제를 진행해서 그때 잠시 개방을 했다고 합니다.
우리나라도 한동안은 이 숙정문을 개방하지 않았었단 말이에요.
그 유명한 박정희 전 대통령이 있을 때
김신조를 중심으로 한 북한 간첩이 파악했었던 사건이 있었거든요.
그 사건 이후에 개방을 안하고 있다가 현재는 개방하고 있습니다.
그 다음 네 번째가 돈의 문.
얘는 맨 끝에 미쳤자 현전 X입니다.
4성문은 말씀드렸죠?
그중에 맨 끝에 있는 모두가 미쳤자 소의문.
일명 서소문도 존재하지 않습니다.
그 다음 이제 수원하성 가보겠습니다.
수원하성도 이쪽에 읍성 중에 하나예요.
지방에 있는 거니까.
그런데 우리가 국사시간에 조선의 왕 중에
정조라는 왕이 제일 중요한 왕이거든.
그러다 보니까 이 정조가 사실은
자신의 반대 세력에 있는 자기 외척에 있는
그 세력들을 견제하기 위해서
원래는 수도를 옮기려고 했었어요.
그래서 만든 게 수원하성이야.
그러나 혈곡은 못 옮겼잖아요.
그래서 이쪽에 읍성이 하나에 보시면 되는데
자 수원화성은 조선의 얼음항태 동그라미
정조
누가요?
정야경이
거중이의 행동이라고 했죠?
그리고 이 수원화성은 뭐라고 믿을까요?
세 개?
문화의선이고요.
그 수원화성을 만든 모든 과정을
그림으로 남겨놨어요.
그게 수원화성 성역의계야.
그래서 그 의계가 있어서
수원화성은 계속
보수공사가 가는 거예요.
그 다음 두 번째 북한산성은 한양의 수도 바깥쪽에 있는 뭐야?
외성입니다. 그죠? 속적대 만들었고요.
일종의 이것도 행군에 역할하게 됐습니다.
그러다 보니까 금정산성도 나와있고 남한산성도 있잖아요.
그죠? 그래서 그 밑에 있는 내용 잠깐 보시고
그 다음에 수원화성 하단 말고는 되겠군요 제가.
죄송합니다. 미쳤군요.
자 수원화성의 특징을 보게 되면 거기 흙으로 만든 토성과 석성의 절충형이고요.
그 다음에 가운데 보시게 되면 종합계획도시라고 돼 있잖아요.
아까 말씀드렸듯이 정조와 수도를 옮기려고 했었다고 했잖아요.
그 다음에 여러 가지 그런 목적으로 만든 도시였던 얘기고 성각이었다는 얘기고
그래서 행정, 군사, 방어 기능이 왔는데 그러다 보니까 유일하게 우리나라의 성각 중에서 뭐가 어떤 거에요?
화포가 설치되었어요. 화포, 대포입니다.
그 다음에 이 소원화성이 또 무엇을 역할을 했던 거라면 행군. 특히 누구요? 자기 아버지 사도세대 묘가 있는 어디를요? 혈윤원을 방문하는 그런 과정에서 행군 역할을 하기도 했었습니다.
그 다음 건축물로서 이 소원화성에도 4개의 4대문이 있는데 그 4대문에는 전부 다 옹성들이 있어요. 그 중에 그 소원화성의 정문이 장안문입니다.
됐습니까? 맨깨에 옹성 나와있죠?
그 다음 이제 나머지 산성 볼게요.
그중에 남한산성은 미처적 세개의 문화유산이죠.
사적으로 지정되어 있구요.
그 다음에 얘는 도립공원이기도 하잖아.
맞나요?
그 다음 역사적인 사건만 모아가는데 있다면
병자호란 때 당시 왕이었던 인조가
도망가서 패난했던, 싸웠던 장소가 남한산성입니다.
나머지 봐주시고요.
그다음에 북한산성 말씀드렸듯이
숙종 때 만든 한양의 외성 중에 하나이고
그다음에 금정산성은 부산의 금정구에 있는 산성이
금정산성인데 이 금정산성은
옛날에 부산을 동네라고 불렀어요.
그래서 이 동네산성이라도 불렀고
특히 부산이 일본이 조선을 침략하고
가장 첫 번째 타겟이 되는 지역이야.
그러니까 피난을 갈 생각이 많이 들겠죠.
그래서 일명 피난성이라도 불렀고
그 다음에 마지막 미술자
우리나라에서 현재 남아있는
가장 큰 최대 규모의
돌로 만든 석성이에요.
됐습니까?
그게 금정산성입니다.
그 다음에 행주산성은
여러분들 잘 아시는 누구야?
미술자 권일장군의 임진왜란 뜻이
무슨 대처?
행주대체로 유명한 곳이 행주산성이고요.
얘는 흙으로 만든 토성이에요.
토축산성이란 토성이란 뜻입니다.
그리고 만든 건 언제 만들었어요?
상욱시대에 만든 겁니다.
나머지 기타는 여러분들이 봐주시고요.
그 다음 읍성.
현재 남아있는 읍성 중에 가장 중요한 건
거기 나와있는 나간 읍성과 폐미 읍성이 중요합니다.
그 외에 읍성도 여러분들 봐주실 건데
나간 읍성은 현재 어디에 안 비췄죠?
전남 순천에 있어요.
내가 시험에 두 번이나 나왔었거든요.
그 전남 순천에 있는데
그 나간 읍성은 사적으로 지정되어 있고
그 다음에 또 하나 모양이 있었죠. 재계 문화의 산 잠정 목록으로 지정되어 있기도 해요.
우리가 계속 푸시하고 있는 거죠. 그 다음에 두 번째 이 나간업성을 처음 만든 건 태조 때 누구였던 거라면 긴, 빈, 기린 만들었어요.
그래서 처음에 만들 땐 흐를 만들고 토성이었다가 나중에 석성으로 또 했다가 나중에 인조 때 그 유명한 장군 누구였던 거라면 임경헌.
임경허 장군에 의해서 더
징수된 겁니다. 징수란 말은
더욱 늘렸다는 얘기가 되겠죠.
한 번 돌아보는데
그렇게 오래 걸리진 않습니다.
그 다음 이제 해미의 읍성인데
이 해미의 읍성은 충남 어디?
서산입니다.
그런데 이 해미의 읍성은 특히
고려마을과
조선시대
외적인 누구야? 외국아
끊임없이 쳐들어다 보니까
이 해미의 읍성을
만들 의도가 거기 있었거든요.
그런데 그 해미옵성에 근무하셨던 분이 계세요.
누구여 동그라미? 이순신.
우리 순신 형님이 여기 근무하셨었대요.
그리고 이 해미옵성은 특히 미철차 천주교 신자들의 신뢰지로 지정되어 있도록 돼요.
왜냐하면 옛날에 거기에 도전시절 때 천주교 신자들을 고문했던 장소들이 있거든.
그래서 천주교 신자들, 카톨릭 신자들이 여기에 많이 오시기도 합니다.
그래서 여기에서는 서산에서는 매년 해미오토성 역사체험축제가 열려야기도 해요.
그래서 나머지 기태 봐주시고요.
뒤로 넘어가면 이제 자연관광자원이 나옵니다.
자연관광자원의 첫 번째 주제는 또다시 나오는 유네스코입니다.
그러면 유네스코는 빼놓는 우리는 자원은 시체죠.
그죠? 계속 나옵니다. 계속. 자 그중에 유네스코 지정 세계유산이 있었는데 그 세계유산의 종류가 세 개라고 했었잖아요.
첫 번째는 문화유산. 두 번째는 자연유산. 세 번째는 복합유산인데 그 복합유산은 없다고 그랬죠.
그런데 세계 자연유산은 몇 개? 두 개 있어요. 그 두 개 못 외우면 큰일 나겠죠?
자 첫 번째는 뭐야? 제주 화산성과 용암동굴 그저께 문제 풀어보면 제가 설명 드렸잖아.
두 번째는요. 한국의 개풀 이 두 개는 필수함계에요. 그죠?
그 중에 제주도는 제주도라는 이 섬은 사실은 한라산 하나가 제도라고 보시면 돼요.
그래서 제주도는 대표적인 화산지형이거든.
그 다음 뭐가 많아? 용암동굴이 많아.
그래서 제주 화산선과 용암동굴이라는 이름을 지정된 세계유산은
제주도 전체가 아니라 제주도의 일부 중에 한라산과
두 번째는 그 유명한 성산 일출보
그리고 세 번째는 검은오름 용암동굴이라는 다섯 개의 용암동굴을 합쳐서
우리는 세계유산을 지정하고 있는 거예요.
그 중에 그 검은오름의 용암동굴의 가장 유명한 동굴은 당연히 만장굴이 되겠죠.
그 다음에 한국의 개폴이라는 이름으로 지정된 세 개의 문화에서의 개폴은 총 명칭으로 보면 다섯 개지만 네 개 지역으로 묶어놨습니다.
첫 번째는 충남 서천 개폴, 두 번째는 고창, 즉 전북 고창 개폴, 세 번째는 전남 신안 개폴이고 또 하나는 전남 순천 도성 개폴 합쳐서 총 네 개 지역으로 지정되어 있습니다.
그래서 이 개풀은 여러분이 알다시피 얘네들이 자주 왔다 가는 곳이잖아. 철새들. 그리고 이 개풀에는 엄청나게 많은 생물들이 다양한 생물들이 서식하는 장소잖아요.
그렇죠? 그러한 값어치가 인정이 되어서 한국의 갯벌이란 이름으로 세계의 자연산이 지원된 겁니다.
그렇죠? 자 그럼 밑에 있는 두 번째는 세계 생물권 보존 지역인데
이때 생물권 보존 지역은 우리가 이런 말 쓰지 않나요? 생태계란 말.
이 생태계를 보존하기 위해서 만든 지역이 세계 생물권 보존 지역인데
이 생태계에는 뭐가 있어요?
식물도 있죠.
그 식물도 있고 동물도 있겠죠.
그리고 식물들이
서식하는 장소들도
있겠죠. 그런 것들 통틀어서
근데 대신에
우리 인간이 살고 있는 이 지구산에
식물이 없으면
어떤 느낌이 들어요?
삭막하죠.
그리고 뭔가 풀냄새를 못 맞죠.
그런데 그런 것들 중에 뭔가
값어치가 있는 것들을
보존하기 위해서 지정한게
세계 생물권 보전 지역입니다.
그런데 우리
자원시험에서 이 세계 생물권 보전 지역이
아직까지 세험에 한 번도 나온 적이에요.
내야지 정상인데
왜 안 나는지는 모르겠지만
그러니까 항상
나올 가능성은 있는데
안 나오고 있어요. 그럼 우리 외워야 돼? 안 외워야 돼?
누구야 안 외워야 된다
하시는 분이
안 나왔지만 나올 가능성이 그만큼
있다라는 얘기죠.
나오면 가능성이 딱 하나에요.
다음 중 세계 생물권 보전 지역으로 지정된 것을 모두 고르시오.
또는 다음 중 세계 생물권 보전 지역이 아닌 것을 고르시오.
이렇게 나올 가능성이 제일 높아.
그래서 거기 나와있는 여러분들이 다른 건 몰라도 명칭만 해서 외워야 될 거에요.
너무 많아요.
어떡하라고요.
아니 뭐가 많아요.
10개밖에 안 되는데.
아니 한국에 서원 지정된 게 총 몇 개?
아홉 개는 10개는 큰 놈이 큰 놈인데
갑시다
대신에 뭐는 최초로 외워야 될 거 아냐
최초로 지정된 세계 생물권 보존 지역은 어디야 동그라미
절악산
됐죠 최초 지정 밑줄 차
두 번째는요 제주도인데요
이 제주도는 처음에 지정된 건 2002년이거든요
그 처음에 지정될 때는 듣기만 하세요
제주도 전체가 아니라 제주도 일부 지역만 세계 생물권 보전지역이었다가
2019년에 제주도 전체가 다 세계 생물권 보전지역으로 확정됐습니다.
그런데 거기에는 섬들이 지금 몇 개가 보일거에요.
세계 섬 있어요.
뭐 있어요? 문섬, 검섬, 섭섬 있어요. 그죠? 섭섬에다 동그라미.
요거는 나중에 따로 말씀드릴 거지만 일단 잠깐만 해놓을게요.
그리고 섭섬에다 써 놓으세요. 섭섭해 라고 써 놓으세요.
왜 섭섭해냐? 지금 미리 얘기할까요? 궁금하지요? 500원만 줘요.
이 세계섬이 문섬, 범섬, 섭섬이 세계섬이 있는데
우리가 배울 형이 뭐냐면 천연기념문이라는 게 있어요
그 천연기념문이 한 장소에 여러 개가 모여있으면 그걸 천연 보호구역으로 지정을 해요
한 장소에 중요한 보존을 같이 가있는 자연기념문을 천연기념문을 지정하는데
그런데 그 한 장소에 천연경문이 여러개가 있으면 천연보호구역으로 시정하거든
그런데 그 3개의 문섬, 범섬, 섭섬 중에 얘는 시정되어 있지 않아
섭섬은 천연보호구역이 아니라고요
무화검원은 문섬과 범섬은 천연보호구역으로 시정되어 있는데 섭섬은 천연보호구역이 아닌 거야
근데 우리 시험 제가 얘기를 왜 말씀드리면 우리 시험 문제는 나올 때 이런 것들을 어떻게 해야 돼 해 놓고 모두 다 천연 보고 우리 시험에 대해서 틀려버리고요.
그래서 뭐는 섭섭은 아니라서 섭섭해 이렇게 연상하라는 얘기입니다. 됐습니까?
이 강의한 사람이 이런 거 팁을 만들어 내려고 고민하는게 얼마나 고통스러운지 알아요?
아유 정말 정확히 잘 맞아떨을지 모르겠지만
그 다음 신안 다도에 라는 곳이 전라남도 앞바다입니다
그 다음에 네 번째가 광릉숲 동그라미의 요구 별표
광릉숲은 우리가 오늘 배웠던 세조 수양대결의 왕릉이 광릉이야
그 광릉 주변에 있는 숲 광릉숲입니다
그래서 이 광릉숲은 엄청나게 많은 생태계가 보존되어 있는데
그 중에 특히 뭐가 있어 미쳤지요?
큰 악세 서식지. 큰 악세는 우리나라 사람들은 이렇게 알고 있죠. 딱따구리.
그 딱따구리를 큰 악세라 부릅니다.
그 큰 악세가 아니라 큰 악세 딱따구리에 살고 있는 장소가 서식지죠.
거기가 천연기념물이거든. 그래서 여기 있고요.
그 다음에 그 광릉수목원에 뭐가 있든 그 유명한 국립수목원.
즉 광릉수목원이 있죠. 우리나라 유일의 국립수목원이 거기에 있습니다.
그래서 좀 의미가 있는 거고.
그다음에 전북 고창, 전남 순천,
그다음에 강원 생태평화 나와 있죠.
그 강원 생태평화는 우리가 한양의 휴전선.
휴전선 남북 아래쪽으로 2km 떨어져 있어요.
그게 뭐야? 비무장지대잖아요.
그 비무장지대 중에 일부 지역에는
민간인이 출입하면 안 되는 지역이 있단 말이야.
그걸 민간인 출입통제선이라고 하거든.
그 민간인 출입통제선을 줄여서 민통선이라 불러.
그래서 거긴 사람들이 들어가지도 못해.
거기는 그냥 자연이 그대로 있는 그대로 보존되어 있는 거야.
남북과 모두다.
그래서 거기를 강원 생태평화 지역의 이름으로
생물권 보존 지역으로 지정해 놓은 겁니다.
그 다음에 연천, 임진강, 전라남도, 완도.
마지막 경남, 창령, 동그라미.
얘가 왜냐고요.
마지막으로 지정됐으니까 알아두자는 이미지.
가장 최근이에요.
그래서 경남 창령에 우포놉이라는 유명한 숲지가 있어요.
우포놉과 그리고 황산이 가장 대표적인 지역이 되겠습니다.
그 다음에 세 번째는 세계 지질공원인데 지질공원은 총 7개가 지정되어 있습니다.
지질은 말 그대로 지층입니다.
현마함이든 석회함이든 어떤 특별한 지친 암석들이 굉장히 보존할 가치가 있는 것들을 세계지질공원으로 지정하고 있는데
이 세계지질공원 7개는 당연히 외우셔야 되죠.
첫 번째는 뭐야? 제주도입니다.
제주도에 있는 한라산, 성산, 일출봉, 만장골 등등이 나와있죠.
그 다음에 두 번째는 청송이 돼.
이 청송은 주황산이라는 우리나라의 국립공원이 있거든.
그 주황산이 포함된 지역이 청송지역이에요.
거기가 지정되어 있고요.
그 다음에 무등산권 있죠?
우리가 흔히 얘기하는 무등산.
그죠?
그 무등산권은 세 행정국에 거쳐 있어요.
광주, 광역시와 화순, 담양에 거쳐 있는 산이 무등산이거든요.
그 무등산권의 지질공원에 가장 중요한 지질의 특징을 보여주는 구조물이 있어요.
밑에 쳐볼까요?
서석대, 입석대, 광석대, 그 세 개가 나오면 무조건 뭐야?
무등산으로 가시면 돼요. 아시겠죠?
거기가 어느 행정계에 걸쳐있다고요?
광주, 화순, 담양 시험에 나왔던 내용이에요.
뱃속에서야, 그 다음에 한탄강 있고요. 철원에 있죠?
그 다음에 전북 서해안, 이 전북 서해안은 고창, 부안 중에서 배치되어 있습니다.
특히 부안에 가면 여러분들 유명한 뭐가 있어요?
변산반도 있죠?
최소강을 빌려.
그래서 고창과 부안이 함께 전북 서해안의 이름으로
세계 세무권 보존 지역인데
이 서해안 여기는 맨 끝에 보시면 우리나라 최초의 무슨 형?
해안형 동그라미.
바닷가.
해안이라는 바닷가잖아요.
그 해안형 지질공원으로 지정된 게 전북 서해안입니다.
그 다음에 충북 단양.
그 단양은 특히 뭐가 맞냐면
석해안 동굴이 잔뜩 많아
그래서 이 석해안이라는 암석 때문에
이제 세계지지공원으로 지정된 거고요
마지막으로 뭐가 나와있어요?
경북 동해안 나와있죠
정전은 뭐야 전북
서해안이잖아
최초의 해안형 지지공원
얘는 두번째가 되겠죠
그 경북 동해안은
경주, 포항, 영덕
울진
이 네 지역의 동해안 바닷가를
묶어가지고 세계지지공원
시정됐는데
여러분들 거기서
나와있는 것 중에
지금
세계자연유산과
세계생물권
보전지역이 있잖아요
이 보전이란 말의 자체가 뭡니까
보호하고
지켜야 된다는 얘기잖아요
이 둘은
유네스코에서 조건을 달았어요
절대
개발금지
이 조건 아래 지정을 하는 겁니다. 반면에 지금 나오는 세계지질공원은 개발이 허용되어 있어요.
유네스코에서 지정하면서도 개발을 허용한 것은 세계지질공원만 허용.
왜냐? 이 세계지질공원은 아주 그냥 특별한 암석 지층들이 많다 보니까
관광의 가치가 뛰어나.
그래서 이러한 그 지역 주민의 소득 경제력을 향상시키기 위해서
관광의 수단으로 개발을 허용하고 있습니다.
이해 되셨어요?
제가 공밑에 따로 써놨잖아요.
세계지지공원은 지지학적으로 뛰어나고 자연유산적인 가치가 뛰어나기 때문에
그 지역을 보존하면서 무엇을 활성화하기 위해서
관광을 활성화하면서 그 지역 주민의 소득을 증대시계 목적으로 개발을
허용하고 있는 건 지지공원만 가능하다.
됐습니까?
그 다음 이제 밑에 있는 2번의 람사로 습지로 가보겠습니다.
자 람사르 습지는 총 26개로 지정되어 있는데
얘는 그냥 자주는 나오지 않은데
잊을만하면 가끔씩 나옵니다
근데 그 람사르 습지는 시험문제가 나오는거 얘도 뻔합니다
다음 중 람사르 습지인 것은 아닌 것은
그렇게 밖에 문제가 안 나와요
그래서 람사르 습지의 기본 개념만
우리를 일단 알아줍시다
람사르 습지는 다른거 필요없어요
특히 갯보들이 많습니다. 그래서 다른 의미는 필요 없고 물새 서식지에 대한 문제죠.
물새란 강이든 바다든 철새가 되든 그 물새들의 서식지로서 보존하는 가치가 있는 습지.
그 습지를 보호하기 위한 목적으로는 많은 협약이 있어.
그 협약을 남사로 협약이라고 부르고
그 남사로 협약에 의해서 물새 서식지로서
보존해야 될 가치가 있는 것들을 남사로 습지를 지정하고 있다.
총 26개가 지정되어 있어요.
그나마 늘어나지 않고 있는 걸 감사히 여기 있어요.
최근에는 26개인데
대암산의 습지층은 26개 중에 최초는 무조건 옮겨야 돼요.
최초는 뭐야? 대암산 용릎이에요.
이게 강원도인데요. 이 대암산 용릎은 우리가 하는 게 말고는 그 늪지대입니다.
늪지대인데 얘가 남한에서 유일한 고층습원이라고 써 있습니까?
그 고층습원은 뭐냐면 산 높은 지역의 습지가, 늪지대가 형성된 거야.
고층수건이란 산에서 높은 지역의 늪지가 형성됐다.
그래서 우리가 고층수건이라고 부르는데
동시에 모아야 미처장 최초로 지정된 남산수지 외워주시고
그 다음에 두 번째 창녕 우포눅은요.
별표 되어 있죠.
얘는 우리나라에서 미처장 가장 오래된 자연늪지야.
자연늪지.
그러면 인공늪지도 있다는 얘기인 거 아닐까요?
대신에 얘는 자연늪지고요.
특히 아까 위에 보면 세계 생물권 보전지역 중에 마지막이 뭐였었었어요?
경남 창령이었잖아요.
그래서 창령 우폰업은 뭐로 지정되어 있어요?
세계 생물권 보전지역으로 지정되어 있는 람타르 습지이기도 합니다.
됐습니까?
그 다음 두 번째 제주도에 람타르 습지로 지정된 곳들이 많아요.
이름이 좀 이상하면 제주도야.
물양아리의 얼음 물양아리의 얼음 이런 말 나와있죠.
한라산은 말할 것도 없고요.
수문 물벤디 이런 식으로 나와있죠.
그 다음에 갯벌이 상대적으로 굉장히 많이 습지로 지정되어 있습니다.
순천만 보송갯벌에서 송도갯벌가 쭉 나와있죠.
그 중에 일부 갯벌은 뭐로요?
세계 자연류산 한국의 갯벌로 동시에 등재되어 있기도 합니다.
그러니까 여러분들은 한국의 갯벌 총 몇 개? 4개는
그 중에 일부는 람사르 섭쥐 지정된 기도하다는 것만 생각해 주시면 됩니다.
그 다음에 마지막 2024년에 가장 최근에 지정된 람사르 섭쥐가 2개야.
첫 번째는 경북 문경 돌리네 섭쥐입니다.
그 중에 돌리네 라는 말 나와 있죠.
이 돌리네는 우리가 암석 중에 석회암이 있잖아요.
이 석회암이 여러분들 뭐의 원료예요?
시멘트의 원료잖아요.
건물진대 사람들은 그 코코리트 건물진대는 시멘트의 원료가 석회암이잖아요.
이 석회암이라는 암석은 비가 오거나 그 주변에 흐르는 지하수 있죠?
그 지하수나 빗물에 의해서 어떻게 돼요?
녹아내려 버려요.
이해 되십니까? 그러니까 시멘트로 활용되는 거지.
시멘트 여러분들 배합할 때 뭐가 섞여 들어가야 돼요?
뿌리 들어가야 되는 거예요.
그 암석의 특징이 석회암이기 때문에 그런 거죠.
그 석회암에서 형성되는 그 지형을 우리가 보통 카르스트 지형이라고 하거든요.
그런데 이 석회암에서 이 빗물 지하수에 의해서 녹아내려서 만들어진 아주 독특한 지형을 돌리네라고 부르는 거야.
그런데 이 돌리네는 우리말 중에 이런 말이 있습니다.
깔 때기라는 거 있는데 깔 때기가 뭐예요? 참기름 부을 때 여기다 불려면 하니까 뭐예요?
이런 거 만들어 여기다 부어서 여기다 담잖아요 이걸 깔 때기라고 불러.
나는 돌리네가 석회암의 지형은 맞는데 어떤 모양이야?
깔 때기 모양의 석회암 지형을 뭐라고 부른다? 돌리네라고 부른거야.
그럼 여기 여러분 이런 지형에 늑지가 형성될 가능성이 높아나게 굉장히 낮아요.
그런데 아주 독특하게 볼린의 지형에 뭐가? 습지가 형성되어 버린거야.
그래서 그런 가치를 인정받아서 문경 볼린의 습지가 지정된거에요.
그렇게 설명을 해드린거야. 석기염 지형과 관련되어 있구요.
그 다음에 두번째는요. 아까 했던 무증산 있죠?
무증산 평두매 뭐 습지라고 나와 있죠. 그 평두매라는 것은 뭐냐면 그쪽의 말이니까
계단식 논 같은 거야. 논인데 계단식 논인데 얘가 농사를 짓지 않은 거야.
농사를 짓지 않은 논은 묵론이라고 하거든.
'북킨론'이라는 뜻이죠. 거기에 자연스럽게 뭐가 된 거야? 습지가 형성돼 버린 거야.
그래서 그런 이름으로 지어져 있으니 이 두 개가 가장 최근에 지정된 람사르 섭지입니다.
됐어요? 나머지 기타 있죠? 기타 중에 거기 인천 강화에 있는 매야만은 군낙지란 말이 있죠?
그 매야만은 식물이 있는데 이 식물이 집중적으로 모여있는 장소가 있는데 거기가 논이야.
논은 섭지가 만들었는데 그 논은 사람이 만든 인공론이잖아요.
그 인공론 수피를 만드는게
가왕아매야맛군락지라는게 있습니다.
메야맛미나라는 그런 식물이
그 지역에 집중적으로 분포되어 있단 말이죠.
그 가치를 인정받는거구요.
나머지 읽어봐주시고.
원쩍 넘어갑니다.
자 국가지정자연관광전 가보겠습니다.
세계는 끝났으니까 국가로 갑니다.
자 국가지정 자연관광자원은 흔히 우리가 얘기하는 국립공원, 도립공원, 국립공원 이렇게 크게 세 개로 구분하거든요.
그중에 국립공원은 계속 나와요. 계속 나옵니다.
근데 중요한 건 국립공원이 계속 늘어나요.
그래서 작년에도 생겨났어요.
작년에 생겨서 지금 총 24개의 국립공원이 있는데
그 국립공원을 누가 지정하냐 짜증 나요.
왜? 그 기관의 이름이 바뀌어 버렸어.
우리는 보통 뭐라 불러냐면
환경부 장관이라고 했거든.
그런데 이재명 정부 들어와서
환경부 앞에 뭐가 붙었어?
기후에너지.
그래서 지금은 기후에너지 환경부 장관.
그런데 다 외우기 귀찮으면
그냥 환경부 장관해도
그냥 앞에 기후에러지가 붙을 거 아니에요.
그걸 빼놓고 나오겠습니까?
우리는 그냥 환경부장관해도 큰 문제는 없다.
됐습니까?
자 계속 지정하고요.
반면에 두 번째는 무슨 공원이야?
도립공원인데 도립공원은 누가 지정해요?
특별시장, 광역시장, 그 다음에 도지사가 지정합니다.
됐죠?
반면에 군립공원은 27개인데 누가 지정해요?
이때 시장은 특별시장, 광역시장을 뺀 나머지 중소도시의 시장 또는
누구야? 지방에 있는 무슨군의 군수 또는 구청장이 지정하기도 합니다.
그래서 시장, 군수, 그 다음에 구청장이 지정하는 건 국립공원입니다.
그래서 국립공원은 상대적으로 시험에 나올 가능성이 거의 없어요.
그래서 시험은 국립공원에 거의 80%가 나오고 가끔 나오는 게 도립공원이 나옵니다.
도립공원 자 그러면 그중에 국립공원을 보게 되면 그 국립공원도 유형을 여러 개로 나눠놨어요.
첫 번째는 산악형 말 그대로 우리가 흔히 알고 있는 마운트인 산들입니다.
그래서 총 18개의 산악형 국립공원이 지정되는데 그중에 최초는 무조건 오야 되는 거죠.
최초의 국립공원은 어디야?
지리산 동그라미 양호 펼펼서야
나중에 지리산 따라 할 겁니다.
그 다음
반면에
가장 최근에 지정된
작년에 지정된 국립공원은
거기 맨 마지막에 있는
무슨 산?
금정산 동그라미 양호 펼펼
이 금정산은 부산에 있습니다.
우리 아까 금정산성 있었잖아.
그 산성 있는 게 금정산이야.
여기가 가장 최근에 지정된
국립공원.
됐습니까? 그 다음 두 번째는 해상 해안형이라고 되어있죠? 해상은 뭐냐면 바다 위야. 바다 해자다가 위자.
바다 위. 그 바다가 그냥 국립공원인거야. 그 바다 위에 뭐들이 있어요? 섬들이 있겠죠. 그 섬들을 파는 그 바다 위를 해상 국립공원.
그 다음에 바닷가 그 바닷가를 우리 뭐라 부나 해안이라 부르잖아요.
그걸 합쳐서 우리가 해상 해안형 국립공원이라고 부른단 말이죠.
그 해상 해안형 국립공원은 어디야? 한려 해상 해안 해안 다도 해상 이 세 개가 해상 해상 해안형 국립공원이 됩니다.
그 다음에 기타를 보시게 되면은 이번엔 뭐가 있어요?
반도형 국립권. 그 반도형 국립권 딱 하나는 뭐야? 변산반도예요.
그 다음에 아직은 시험이 우리 시험이 반도형으로 시험이 나오지는 않았어요.
이게 이제 반도형으로 명칭이 바뀐 게 얼마 안 됐거든요.
그 다음에 마지막은 무슨 양이야? 사적형. 그때 사적이 뭡니까?
우리가 배웠던 역사, 유물, 유적이 한 장소에 많이 모여있으면 사적으로 지정하잖아요.
사적형, 국립권 딱 하나. 어디 밖에 없어? 둥그라미. 경주잖아.
그래서 그 경제가 뭐야? 세계 문화유산이기도 하잖아요.
국립공원이면서도 세계 문화유산이잖아요.
그 다음에 옆에 보시게 되면 국립공원이 금정산 같은 경우는 일부 국립공원은요.
처음 지정할 때부터 국립공원인데 그 일부 국립공원은 도립공원이었다가 국립공원으로 승격된 케이스가 있어.
그런데 그 돌입공원에서 국립공원으로 올라온 케이스는 상대적으로 가장 최근이나 또는 조금 덜 오래된 것들은 대부분 돌입이 국립으로 올라간 케이스예요.
그래서 거기 보시게 되면 치악산, 변산반도, 월철산, 우동산, 태백산, 팔공산.
이건 전부 다 뭐가요? 돌입공원에서 국립공원으로 올라간 산악경 국립공원의 한 케이스가 됩니다.
이해 되셨어요? 그리고 일본 변산판도 같은 반대형도 있죠?
두 번째는 도립공원 가볼까요? 도립공원은 총 30개인데 그것도 마찬가지로 산악형, 해상현형, 기타정은 하는데
거기 있는 것들은 다 외울 필요는 없고요. 그중에 최초는 외워야 되겠지.
뭔데 동그라미, 금원산, 별표, 그래서 시험장에 뭐가 나왔냐면
다음 중 최초의 국립공원과 도립공원으로 지정된 것을 맞게 연결하고 이렇게 문제가 나왔단 말이죠.
독립은 지리산, 돌입은 금호사인, 이렇게 나온 거고요.
그 다음에 두 번째는요. 거기 보면 제가 좀 진하게 한 것들 있죠?
진하게 한 것들은 우리나라 사람들 사이에서 유명하고 독특한 돌입공원을 제가 좀 진하게 한 것뿐입니다.
마이산, 독외산, 문경세제, 칠갑사, 그리고 터눈산 등이 있고
밑에 맨 마지막에 보면 뭐가 있어요? 밑을 자. 철원, 디임지, 성대사.
임지가 빈의 장점인 걸 알고 계시죠?
그게 가장 최근에 지정된
도립공원이 됩니다.
그 다음에 해상해안형은요.
바닷가입니다. 또는
개풀이 지정되기도 합니다.
그 다음에 기타 중에 뭐가 있어요?
남한성 동그라미의 호평표
얘는 뭐야?
사적형 도립공원이야.
근데 얘도 뭐야?
세계문화위상이잖아.
그래서 우리는 사적형 국립공원인
경주와 사적형 도립공원인
남한성은 둘 다 뭐야? 유네스코 세계문화유사님을 기억해두자. 됐나요?
자 그 다음에 밑에 있는 군립공원은 상대적으로 시험에 거의 나오지 않고 있죠.
그 중에 그래도 최초는 밑줄을만 쳐볼까요?
몇 절자? 어디요? 무슨 산? 강천산 밑줄.
그 다음에 최근에 지정된 군립공원이 있는데 이름은 군립공원이지만 군립공원은 시장이나 군수도 지정하지만 누구도 지정한다고요?
구청장도 지정한다고 했잖아요.
가장 최근에 지정된 군립공원이 거기 보시게 되면 산악형의 맨 끝에 보면 장산이라고 보입니까?
장산 동그라미 어디에요? 부산 해운대구야.
그래서 부산 해운대구 안에 장산이 지정되는데
얘는 국립공원이지만 최초로 누가 지정한?
구청장이 지정한 국립공원이기도 해.
그래서 국립공원은 국립공원하고 같은 레벨로 포함하시면 되는 거에요.
이해 되셨죠?
그 다음 마지막 가운데 보면 국립공원 지정순서 있죠?
제가 이걸 해놓긴 해놨지만 최근에는 안 나와요 사실은.
근데 한동안은 얘가 지정 순서문제가 나온거야.
그러다 보니까 갑자기 나오면 우리는 참 속스럽구만
나왔구만 이렇게 당황할 수 있기 때문에
저는 다 외우란 말은 안 해요.
대신에 가장 앞부분에 지정한 거하고
가장 최근에 지정된 거는 우리는 몇 개 정도 해보자.
최촌에 있다가 외우되니까 뭐야? 지리산이고요.
그게 67년이잖아요.
그 다음에 두 번째로 지정된 게 68년과 그 다음 세 번째가 70년이거든요.
그때 세계식이 함께 묶였으니까 얘들은 우리가 외우자.
대신에 그 세계는 순서가 있는 게 아니에요.
세계가 동시에 지정된 거니까 68년은 뭐뭐야?
경주, 계룡산, 한류해상이고요.
70년에는 설악산, 송리산, 한라산.
그러니까 우리나라 사람들이 가장 많이 가는 관광지는 제일 앞부분 쪽에 있다고 보시면 돼.
됐죠?
그다음에 가운데 제가 다도해상, 북한산, 소백산 이런 걸 넣어놨지만
그래도 마지막으로 본다면 맨 끝에 거기 두 분 저 보면
무등산, 태백산, 팔공산, 금정산 있죠?
그 정도는 우리가 알아두자.
무등산, 태백산, 팔공산, 금정산.
가운데는 다 못 외워도
앞부분에 몇 개와
마지막에는 무등산부터 금등산까지는
쭉 해서 우리가
그 정도를 하던 얘기에요.
자 그 다음
세 개에 지질공원이 있으면
뭐도 있어요?
국가 지질공원도 있습니다.
우리나라에서 지정한 지질공원입니다.
자 그래서 총
16개가 지정되는데 이것도
누가 지정하냐?
기후에너지 환경부 장관이
지정하고 있습니다.
자 그런데 우리 아까
세계 자연유산이나
세계 생물고보존 지역은
개발이 금지됐다고 했잖아요
당연히 우리나라에 거기 있는
국립공원도 개발 금지에요
국가에서 지정했잖아요
그러나
이 나와있는
국가지질공원도
세계지질공원과 마찬가지로
개발이 허용됩니다
똑같이 기후에너지 환경부장관 같이 국립권을 지정하지만
예능개발이 허용돼요.
이유는 똑같아요.
지역주민의 소득 증대를 위해서
경제력을 향상시키기 위해서
그거는 동일합니다.
대신에 거기 운영을 보시게 되면
관리 운영 현황을 몇 년마다 동그라미 4년마다 조사 점검합니다.
그래서 제대로 운영이 안 되면 자격을 박탈하기도 합니다.
그리고 이 국가 지지 공헌은 특히 교육적인 목적으로 굉장히 중요해요.
그래서 교육, 관광, 사업 등에 활용하기 때문에
맨 그때 모가 한 미술자 개발이 허용된다.
됐어요?
그럼 총 16개인데 그중에 최초로 지정된 국가 지지 공헌은 외워야 됩니다.
어디하고 어디 한 미술자 제주도와 울릉도 독도입니다.
됐나요? 나머지는 봐주시고요.
그 중에 상당수가 앞에서 봤던 세계지질공원으로 지정되어 있는 것들이야.
그렇다고 한다면 세계지질공원으로 지정된 것들은 국가지질공원이 가능성이 높은 거죠.
그 다음 천연기념물 가보겠습니다.
천연기념물은 식물이나 꽃이나 풀들이 있겠죠.
그중에서 그 특별한 가치가 있는 식물이나 또는 동물 또는 그 동물이 살고 있는 장소 서식지 이런 것들을 천연기념물을 지정하는데
얘는 지금 자연관광장원이잖아요. 맞아요? 그렇죠?
그런데 위에 있는 국립공원이나 또는 국가지질공원은 기후에너지환경부장관이 지정하고 있잖아요.
그런데 이 천연기념물은 누가 지정하냐? 그러면 두 번째 미철장 누구야?
국가유산청정이 지정해요.
그거 조심하셔야 돼요.
아시겠어요?
그러면 지정은 문화유산폭을 당연히 근거로 할 텐데
거기 지정되는 것들이 나와있는데
최근에는 예전에는 이런 문제도 있었어요.
다음 중.
천연기념물로 맞는 것을 지정된 것을
올케 묶은 것.
그래서 3개 4개씩 묶어서
1, 2, 3분을 나열해놓은 거야.
그중에 천연기념물로 다 지정된 것만
찾으러 문제가 나왔거든요.
요즘은 그렇게 안 나오고 있어요.
그래서 제가 중요한 것들 몇 개만 정리해놨습니다.
지금 현재는 500개가 넘는 천연계연물인데
그걸 어떻게 우리 다 외우니까?
중요한 것들은 몇 개만 정리했습니다.
그중에 식물 중에 1호는 외워야 되겠죠?
대구 노동에 침백나물 수.
지금 별표.
얘가 천연계연물 제1호.
그 다음에 서울의 제동.
거기 헌법재판소 있는데.
거기에 백송이 있어요.
그 다음에 또 어디에 있냐면 조개사에도 백송이 있어요.
참고라 두시고.
그 다음에 가운데 보면 전남 순천의 입합나무 있죠?
그 입합나무가 천연기념이 시정되는데 시험지에서 순천 입합나무와 또 함께 나온 게 그 밑에 보시게 되면 김에 입합나무 있습니까?
얘가 함께 묶어서 시험에 나온 적이 있었습니다.
그래서 한번 봐두시라는 의미고요.
그 다음에 밑에 두 번째 점을 보게 되면
송리산 정의 품송 있죠?
밑을 치고 별표
아 정의 품송이라고 하는 것은
송이니까 송이니까 뭐야?
소나무야
소나문데 왕께서
그 소나무한테
정의 품에 품계를 주셨네
아니 소나무 따위가 인간보다 더 높아
그럼 얘도 월급 받아야 되겠죠?
월급을 뭘로 준대?
물로요? 그래요? 잔뜩 줘요.
그 다음에 손 한번 죽을 수도 있어요.
이 정의 품성은 여러분 써놓으십시오.
세조.
세조가 누구야? 수양대군.
여러분들 우리 오늘도 했었던
왕이 궁궐 정궁 밖으로 나가서 먹는 곳을
이궁 또는 행궁 또는 행제성 또는 행제소도 있었죠.
행제성 일정한 장소라고 했잖아요.
그중에 이 송리산에 있는 절의 법주사
거기에 누가 세조가 가던 길에 왕의 가마가 소나무 때문에
소나무가 이렇게 늘어져서 꺾어지는 바람에
왕의 길이 막히니까 무어마다 이놈
왕의 길을 막다니 그랬더니 소나무가 벌떡 섰다
그래서 왕이 가도록 해줬다
그래서 어이고 기특하구만 너에게 정의 품에 벼슬 내리겠느라
그래서 이름이 정의 품종. 정의 품종, 세조, 법조사 전부다. 무슨 산이에요?
속리산이에요. 시험장 이렇게 해서 나옵니다. 결국은 속리산 문제를 예를 주고 내는 거죠.
이해되셨나요? 그래서 정의 품종이 중요한 이름은 거기에 있습니다.
그 다음에 옆에 있는 충북, 괴산, 미산나무는 세계, 일속, 품종이라고 돼있죠.
이게 무슨 얘기야? 다른 나라는 어떤 얘기야? 우리나라에 유일하게 있다는 얘기죠.
그 다음 그 밑에 있는 동물 중에서는 오 아까 했던 거 또 나오죠.
광릉 큰 학생 서식지가 천연기념문 11호고요.
얘는 미철자 동물로서 최초로 지정된 천연기념문.
그리고 동시에 그게 뭘로 지정됐다고요?
세계 생물권 보존로 지정됐다 미철자. 그래서 중요한 거죠.
그 다음 자 거기 보면 두 번째 장은 무태장어 서식지라고 나와 있잖아요.
그 무태장어는 물고기인데 걔가 살고 있는 장소야.
그 살고 있는 장소가 어디야?
그 유명한 천지역 부포가 천연계연물 지정된 거지.
무태장어가 천연계연물이 아닌 거야.
걔가 살고 있는 장소야. 그죠?
그 밑에 지질광물 나와있죠?
지질광물이란 암석.
석회암이 됐든 황화암이 됐든
이런 아주 특별한 가치가 있는 그 지질암석을
천연계연물으로 지정하기도 합니다.
그중에 가운데에 있는 만장굴과 김연굴이 있죠?
둘 다 어디에 있어요?
쟤도 있잖아
이 둘의 동굴이죠?
용암동굴이죠?
동굴 중에서 최초로 천연기념이 지정된 게 이 두 개에요
동굴은 우리가 배우겠지만
뭐 뭐가 있어요?
용암동굴 있고 석회동굴 있고
바닷가에 있는 해식동굴이 있어요
그중에 이제 동굴 중에서 최초로
그 다음에 천연보호구역 말씀드렸죠?
뭐라고요?
천연기념물로서 중요한 가치가 있는 것들이 한 장소에 여러개가 모여있으면 뭘로 지장한다고요?
천연 보호를 지장한다고요. 그 천연 보호를 지장한다고 총 11개 지역이거든
그 중에 최초로는 왜여야 되겠죠. 어디야 동그라미? 홍도.
그 다음에 설악산, 한라산 나와있죠.
그리고 맨깁에 봤더니 뭐 보여? 문선범선보여? 그 밑에다 써야지 뭐 써야 돼? 섭섭.
뭐라고 섭섭 X라고 써놔야지
더 외우고 싶으면 어떻게 써야 돼?
섭섭해
됐습니까?
나머지 봐주시고요
다음 페이지로 넘어가보면
명승
조금 늦게 끝내고 이 페이지만 끝낼게요
그러면 반목으로 가면 되죠
명승을 볼게요
명승은 누가 지정해 미처 자?
국가유산천생 지정하는데 그 명승은 경치가 일단 아름다워
그리고 역사적인 것과 관련되어 있으면 명승으로 지정해요
그래서 거기 보면 유적과 함께 아름다운 경관이라고 되어 있죠
유적이 뭡니까 역사와 관련된거지
그죠? 그런 것들을 명수로 지정하는데
명승 1호는 밑에 있죠?
명주 청학동 통관 우리 문제 풀어버렸었잖아요
그때 명주가 지금 어디라고? 강릉
이걸 소금강의 이름을 붙인 사람이 누구라고 써놓으세요.
율국 이 선생이 소금강이라고 지정했단 말이죠.
역사에 인문학 관련되어 있잖아요.
명승 1호, 2호가 거제도에 가면 행강이라고 있습니다.
거제도 행강이 예전에는 2호였고요.
나머지 등등등등 있습니다.
그다음 5번의 주요 자연경승지 중에 관동팔경은
아주 빨간색에다가 별색이 나와있죠.
사실은 별 다섯 개도 구방합니다.
관동팔경이 아까 말씀드렸죠.
뭐라고요?
관동이 어디라고?
강원도 동그라미
그 강원도에 있는
자양경관과 역사적인
관련되어 있는
중요한 여덟개죠.
그중에 두 개는 어디에 있다고요?
북한 땅에 있고
두 개는 경상북도에 있다고 그랬죠?
그중에 북한에 두 개에 있는 게
뭐야?
통천의 총석정과
고정의 3.1 비엔나트는
북한의 시험에 나왔던 내용이에요.
그 다음 맨 끝에 보시면
정상북도에는
두 개가 있네. 뭐야?
절차. 울진, 망양저가
평행월성저.
왜 제가 얘만 팔행위로 했을까요?
이유는
광원도에 있지 않은
북한에 있는 두 개가 나왔잖아요.
그러면 이번에는 또 뭐가 나올 가능성이 있다?
현재 강원도에 있지 않은
관독팔경
두 개가 나올 가능성이 있어서
제가 팔행위로 해놓은 거예요.
상대적인 가능성이 높으니까 그렇지만 관동팔경 문제는 시험자가 뻔해요.
다음 중 관동팔경 아닌 것을 고비시가 나와. 총 8개잖아요.
그러면 아닌 것은 대부분 단양팔경에서 틀린 보기가 나와.
자 그럼 나머지 관동팔경은요? 강원도의 간정, 청간정, 양양의 낙산사,
강릉의 경포대, 삼청의 특수여동과정 총 8개.
무조건 합니다.
그다음 단양팔경은
별표 2개 되어 있죠.
얘는 단양팔경은
중요하지만 우리가
시험에
나오긴 나오는데 얘는 주로
관동팔경의 희생양이야.
당정 관동팔경이
안 거둬고 있으면 얘들이 주로 나와.
그런데 이 단양팔경은
우리한테는 너무나도 좋은 곳이야.
뭐냐면 암 아니면 봉이야.
상선암
중선암
또 봉은요?
도담산봉, 옥슨 봉, 봉 아니면 암이야
그 봉암 아닌 건 성문 하나야
이해되셨어?
외우기 편해요
특히 단양은 어떤 암석이 많아?
석회암이 많아
그래서 세계지시공원으로 지정되어 있기도 한 거고요
됐죠?
그 다음에 나머지 태안팔경과 변산팔경은
138경 여러분들 참고로 봐주시길 바라고요.
마지막 코리아 둘레길 보겠습니다.
코리아 둘레길은 예전에 우리나라에서 문화생태탐방로라는 걸 만들어놨거든요.
근데 걔가 코리아 둘레길이 새로 만들어지면서 걔가 사라져버렸어.
그래서 예전에 문화생태탐방로라는 이름으로 시험자에 한 번 나온 적이 있었고
지금은 코리아 둘레길이라는 이름으로 시험자가 나오고 있는데
고리와 둘레길은 한마디로
아이고 설명을 들으면
남한이에요
여기 강원도 고성
여기 강화도 강화
여기 우리나라 땅간마을 어디 해남
그 다음에 여기 어디 부산
그래서 이 부산에서 이렇게 연결된 걸 해파랑길
그 다음에 이 부산에서 해남으로 연결된 건 남파랑길
그 다음에 해남에서 이 강으로 연결된 건 서해랑길
그 다음에 여기엔 여기 뭐 이거
비무장지대를 포함한 휴전선 일대란 말이죠.
그래서 여기를 평화의 길 또는 평화누리길 이렇게도 불러요.
그래서 한반도 전체를 빙 둘러서 둘레길에 대해서 이름이 뭐야?
코리아 둘레길인 거야.
그래서 예전에 있던 문화생태탄박로가 이 안에 들어오면서
걔는 의미가 없어져 버린 거죠.
이걸 만든 목적은 우리나라 사람들 뭐 좋아해요?
걷는 거 좋아하잖아 둘레길.
그래서 그 지역주민들한테 소득층들 그 지역경제 활성을 위해서 만든게 코리아 둘레길이에요.
이해되셨나요? 총 몇 개로 나눠져있다고요? 4개. 그중에 해파랑길 동그랗게 되죠.
얘가 시험에 두 번 나왔어요. 해파랑길이란 떠오르는 해와 푸른 바다를 보며
무슨 소리를 들으면서? 파도소리를 들으면서 걷는 길에서 이름이 해파랑길.
이해되셨어요?
그래서 부산 5, 6도에서
고성, 통일전망대까지 연결되어 있습니다.
그 다음에 남파란길은
남쪽에 쪽패바다 함께 걷는 길에서
이름이 남파란길
그거는 어디와 어디여?
부산과 해남
그 다음에 서해남길은
서쪽 바다와 파도와 함께 걷는 길에서
서해남길 어디에서 어디?
해남에서 강화
그 다음에 마지막 DMZ 평화의 길 나와있죠?
그거는
강화에서 어디여? 고성까지
총 몇 개를?
4개로 앉아 있습니다.
오늘은 여기까지
정리하겠고요.
마지막 자원에서
다음주에 금요일날
풀어 올 번호는요.
어디까지냐 그러면
183번까지 풀어 오시면 돼요.
183번
됐어요?
183. 됐죠?
자 그럼 지금 12시 35분입니다.
그러면 1시 25분에 만나겠습니다.
50분이면 충만.
다들 들어오셨어요?
우리가 오늘 지금 먼저 할 내용은
구쪽을 먼저 할 거거든요.
구쪽을 고려의 정치적 변천해가지고
고려시대 정치와 관련된 사건을 한 페이지에 다 모아놓은 거예요.
한 페이지에
근데 이거를 저는 이제 프린트 형태에선 이렇게 해놨지만
설명하기 이게 편해서 제가 일부러 써 놨습니다 미리
요거는 여러분들이 필기하지 마시고 이따 찍으세요
저는 일단 설명만 드리고 난 다음에 나머지 내용은
요걸 가지고 체크하면서 필요한거 표시하면서
시간을 줄이도록 하겠습니다
자 먼저 고려라는 나라는 918년에 세워졌고 1392년에 고려가 망하면서 조선이 세워진 거예요
자 근데 우리가 보통 고려라는 나라를 시기로 구분할 때 전기 후기로 나누는 기준은
1170년에 일어난 무신정변이라는 그 무신 장군들의 쿠데타 사건의 기준입니다
그런데 이 고려라는 나라는 두 가지 특징을 갖고 있는
첫 번째는 지배층이 여러 번 바뀐 거예요
처음에는 호조, 문벌기적, 무신, 건물대적, 신지사들은 이렇게 바뀌게 되고요
또 하나는 아까 말씀드렸듯이 고려는 이민족의 침략이 굉장히 빈번하게 발생했단 말이죠
그래서 고려의 정책이나 흐름을 우리가 공부할 때는
이 두 개를 가지고 딱 일단 기본을 잡아놓고 난 다음에 찾아들어가면
굉장히 쉽습니다.
그런데 이 흐름을 모른 상태에서
그냥 아무 생각 없이 공부하면
굉장히 어려워집니다.
자 먼저 볼게요.
여러분도 알다시피 신라 말의
호족이란 지방 타력이 등장하면서
호족 출신의 누가요?
왕건이 고려를 세우면서
후상국을 통일한 거죠.
그때 그 호족이라는 놈들이
폐조 왕건을 지원하면서
고려를 건국하고 후상국을 통일하면서
그들이 큰 힘을 갖게 됩니다.
그래서 고려초의
지배계층은 우린 뭐라 부른다?
호족이라 불러요. 그런데 호족은 중앙에 있어요?
지방에 있어요? 지방 세력이잖아요.
그런데
그 호족들이 초기에 지배층
있는 과정에서 호족 중에서
힘이 센 대호족과
신라에서 항상 골품
제도 때문에 피를 입었던
육두품 그리고 고려
건국에 공을 세운 공신들
이들이 이제 고려 초기에
고려 중기에
첫 번째 지배계층이라고 할 수 있는
귀족인 문벌귀족으로
성장하게 되는 거예요.
문벌귀족의 출신들이 이들이
됐다 보시면 되고요. 반면에
호족 중에서 힘이 센 대호족은
문벌귀족으로 성장했지만
상대적으로 힘이 약한
중소호족들. 걔네들은
향리라고 하나의
새로운 신분계층으로
바뀌어버리게 됩니다. 그러니까 향리는
귀족이 아닌 거죠. 그럼 당연히
제가 아까 이런 말씀 드렸나요?
향자가 들어간 무조건 어디라고?
지방, 그래서 지방 세력인 호족이 향리로 바뀐 거예요.
자 그런데 이 고려의 첫 번째 귀족이라고 할 수 있는 문벌 귀족은
그들은 특징이 뭐냐면 지들끼리 혼인을 해요.
여기 2번에 중첩된 혼인이라고 그랬죠?
2중 3중에 겹사들을 맺는다.
그 얘기는 뭐냐? 고려라는 나라는 그친혼이었어요.
그러면서 그들은 자기들이 힘을 키우면
A지반과 B지반이 혼인관계에 맺으면 겹사들을 맺어버리면
그게 하나의 가문으로 되는 거나 마찬가지죠.
힘이 커져버려요.
자 그런데 그들이 가지고 있는 특징이 하나는
음서라는 걸 이제 여러분들 나중에 배우겠지만
시험을 보지 않고 관직에 진출하는 특권이야.
무시험으로.
그런데 이 특권은 누구만 가죠?
귀족들만 갖는 거예요.
또 하나 공음전은 문불 귀족이 나라로부터 받은 땅이야.
그런데 이 땅은 뭐냐면 세습지예요.
세습지의 의미가 뭐예요?
대대손손 물려줄 수 있는 땅이란 말입니다.
그래서 음서는 문벌귀족의 정치적인 백이고
공음전은 문벌귀족의 경제적 기반적인 땅이라고 보시면 돼요.
그래서 고려에서 음서와 공음전이라고 하는 이 두 가지의 백을
전부 다 공유하는 건 문벌귀족밖에 없어요.
왜냐하면 여기 있는 공음전이라는 땅은 고려의 토지제도를 운영하는 전시과라고 그러거든요.
그 전시관한 토지제도가 운영된 곳, 문벌기족만 있을 때 그 토지제도가 운영됐기 때문에
오로지 문벌기족만 공음전을 받은 거야.
뒤에 나오는 권문세독이나 신진사대보에는 공음전이라는 말은 절대 들어가면 안 되는 거야.
이해되셨죠?
그 다음에 이들 문벌기족이 지배층을 이루는 시기에 결국은 끊임없이 권력 다툼이 일어나요.
그래서 문복일 지배층이 일어난 두 번에 걸친 반란사건이 이자겸의 난.
이자겸은 왕의 외척이었습니다.
즉 왕의 장인이었던 거죠.
그 다음에 두 번째는 묘청의 서경천도운동이라는 이 두 번에 걸친 정책의 사건이 일어난 게 지배층이 누구일 때예요?
문복이죠.
그래서 이 이자겸의 난과 묘청의 서경천도운동은 둘 다 12세기예요.
1126년, 1135년이거든요.
그리고 결국은 그 문벌 귀족은 무슨 사건을 계기로 해요?
무신 정변을 계기로 지배층에서 완전히 무너져버린 거고
이제 지배층은 누구로 바뀌어버려요? 무신으로 바뀌는 겁니다.
무신이 누굽니까? 장군들이에요. 군사를 갖고 있는 그 장군들.
그런데 그 무신들이 지들끼리 취급하고 또 싸워서 끊임없이 권력 생탈이 벌어집고
결국은 최충헌에 의해서 이 무신 정권이 딱 정착이 돼버려요.
그래서 최충원과 그의 아들과 아들에게 계속 연결되는
약 80년 동안의 그 시대를 우리는 뭐라고 하냐면
최시무신정권 시대라고 불러요.
그래서 이들이 이제 집권하게 되고요.
그다음에 이 최시무신정권이 집권하고 있던 중에
고려가 세 번째 민족인 몽골에 침략을 받게 돼요.
그리고 고려는 결국은 몽골에게 굴복하게 되고
나라는 망하지 않은 것만 다행이야.
그때부터 고려를 우린 뭐라고 하냐면 원간석기라고 불러요.
그래서 이 원간석기는 몽골에 침략이 있었던 13세기 후반이라고 보시면 됩니다.
13세기 후반.
그래서 원간석기인데 그때 등장한 새로운 지배층을 우리는 권문세족이라고 불러요.
이때 권문세족의 특징은 친원파예요.
누구를 빼고 그래요?
원나라를 빼고 권력을 장악한 놈들이 잔뜩이란 말입니다.
그런데 그 다음에 얘네들은 출신이 원래 기족이 아닌 애들이
기족이 된 경우가 굉장히 많아요.
그럼 기족이 아니었던 놈들이
권문세족이랑 기족이 됐다는 얘기는
공부를 잘할까요? 못할까요? 못해요.
그래서 우리는 이렇게 떠 놓을게요.
졸라무식해. 얘네들은.
그럼 공부 잘해 못해. 못해.
무조건 시험 본다 안 본다. 안 봐.
그래서 저는 이렇게 얘기합니다.
권문세족에게 과거란 말을 쓰면 모욕이야.
그들은 무식하기 때문에 오로지 뭐야?
백인 시험을 보자는 음소를 통해서 관직에 진출합니다.
근데 얘들한테 과거란 말이 들어가면 절대 안 됩니다.
오로지 음소만 정답이 됩니다. 아시겠죠?
그 다음에 이 최우가 있을 때 만든 정치조직 중에 하나가 뭐냐면 정방이거든요.
이 정방은 원래 나라의 모든 관리를 누가 뽑아요?
왕이 뽑습니다.
그런데 최씨 무신정권 기간 동안에는 관리 임명권이 왕한테 없어요.
누구한테 있냐? 최씨 집안에 있어요.
그래서 그 관리에 대한 인사권을 가지고 있던 기관이 정방이에요.
그런데 그 정방이 무신정권이 무너지고 난 이후
원 간석기에 권문세족들이 이제 지들이 관리를 뽑아.
누가 있는데도요?
왕이 있어도 왕은 있으나 마나야.
왜? 얘네들이 모든 권력을 흘러.
누구를 빼고래요? 원을 빼고래.
그래서 이들 권문세족은 정방을 통해서 인사권을 차지해요.
그 다음에 이들 이따가 배우게 될 고려의 새로운 정치조직이 된다.
그게 뭐냐면 도평의 사사야.
이 도평의 사사에서 모든 국가정책을 얘네들이 결정해버려.
그러니까 결국은 정방과 도평의 사사를 통해서
이들 권문세족이 뭘 하는 거예요? 권력을 장악한 거예요.
이해 되셨습니까?
도평의 사사도 등장한게 언제 등장했냐 그러면
간절하게 등장한다고 보시면 됩니다
자 그리고 얘네들은요
못댄짓을 너무 많이 했어
그렇기 때문에 얘네들은 절대 급락에 못가
그래서 뭘 믿어? 불교를 미친 듯이 믿어
불교 광신자들
그래서 절에다 갔다 바친 것도 많아요
그 다음에 이들은 대농장을 소유했어요
농장은요? 당연히 뺏은 겁니다. 누구에게? 농민들에게. 자 그러면
이들 검문세족이 이렇게 권력을 갖고 있을 때 검문세족과 맞서 싸움
여성장은 새로운 정치세력이 신진사대부에요. 여기서 제가 검문세족과 신진사대부의
양방향 화살표 했죠. 그 얘기는 여기는 지배층이 계속 바뀌어 가고
있는거야. 그런데 이때는 바뀐게 아니라 둘이 서로 대립관계로 보시면 되는
이해되셨어요?
그런데 그 신진사대분은
출신이 누구에요?
향리야
어떤 애들이 향리가 됐었죠?
호족 중에 중소호족 향리됐죠
그들은 귀족이 아니었다고 했잖아요
그래서 얘들은 향리 출신이야
그럼 귀족이 아니기 때문에 얘네들은
빼기 돼요 안 돼요?
안 돼요
그러니까 얘들 뭘 통해서요?
과을 통해서 관직에 진출합니다
그러니까 얘들은 음소가 나오면 안 되는거지
그 다음에
우리는 서원이라는 걸 오늘 배웠었죠
그 서원이라는 것은
조선의 사립양반이 만들었는데
조선이라는 나라가
무슨 학이 지배한 나라?
성리학이 지배한 나라
그 성리학을 고려해서
받아들인 계층이 이들은 신인사대부야
그래서 이 성리학을 받아들이면
오로지 누구만 해당하는 거야?
신인사대부
얘들한테는 절대로 나오면 안 되는 겁니다
아시겠죠?
자 그리고 그들은 그 밑에 있는 누구요?
공민왕이 개혁정치라거든요
그 국민의 개혁 정책은 우리가 왕권 강화 정책과
그 다음에 무슨 정책? 반원 정책으로 나눠요.
이때 반원 정책이란 누구 상대에 싸우겠다는 얘기예요.
원을 상대로.
그때 국민의 개혁 정책에 누가 신지사대부들이 함께한 거예요.
결론은 국민의 개혁은 실패로 끝나게 되긴 하지만
그리고 여기서 왕권을 강화한다는 얘기는
자연스럽게 누구의 힘을 약화시켜야 될까요?
권문 세족의 힘을 약화시키는 것이 곧 왕권 강화가 되겠죠.
그리고 이들 신진사대부가 고려 말에 개혁의 방법을 놓고 두 개로 갈라져요.
하나는 온건개혁파 신진사대부 또 하나는 급진개혁파 신진사대부 이렇게 나눠져 버리게 돼요.
그때 온건파의 대표인물은 여러분 전화시는 정몽주예요.
그리고 급진파 대표인분은 누구냐 그러면 정도전이란 말이죠. 정도전. 그래서 결국은 이 정도전과 이성계가 힘이 되면서 뭐가 세워지는 거예요? 조선이 세워지는 거예요.
그때 정몽주는 조선왕조를 부정했어요. 그 얘는 끝까지 고려왕조의 충성을 맹세했던 사람들입니다.
자 그래서 우리는 급진파, 옹호파로 고려반에 나눠졌다라는 거.
자 그 다음에 두 번째는 이민족의 침략인데 이 이민족의 침략이 우리 시험에서 너무 많이 나온단 말이에요.
그래서 그 침략 문제가 최근에는 조금 경향이 약해지긴 했지만 여전히 가능성이 농후에요.
순서 문제가 계속 나와.
왜? 몇 번 쳐들어요?
3번이라고요? 3번이라고요? 4번이에요. 그죠?
정확하게 보면 홍본도 외고 각각 시기 다르게 하면 다섯 번이 될 수도 있는 건데
근데 거의 비슷한 시기니까 제가 묶어놓은 거지.
자 그런데 순서문제가 나왔을 때 우리는 그 순서문제를 맞추려면
반드시 인물 이름을 외워야 돼. 그게 무슨 얘기냐?
누가 쳐들어오면 누군가가 막아야 돼.
그래서 저기 막은 사람의 이름들 싸운 사람의 이름들을 제가 이렇게 써놨잖아.
그 사람의 이름으로 순수 문제 맞추는게 제일 중요해요 사실은.
이해되셨죠?
자 그래서 이민족의 침략은 인물을 항상 염두에 들거에요.
자 첫번째 쳐들어 놓은게 누구냐면 거란.
즉 거란족이 요 나라를 세웁니다.
그런데 고려를 세운 태조왕건은 거란족을 절대 상대하지 말라고 했거든.
그 쌉새끼들이 우리의 같은 민족의 나라인 발해를 멸망시킨 나쁜 시키들이야.
그럼 여러분들 왜 나라의 이름이 고려인가요?
고구려를 계승한 나라이라는 뜻입니다.
그런데 고구려의 영토는요.
옛날 발해 땅을
거란히 다 차지하고 있었거든요.
그러다 보니까 자연스럽게
이 태조 왕권은
우리는 고구려 계승한 나라니까
옛날 고구려 땅을 되찾을까
잃어버린 거야. 그럼 고구려 땅을
되찾으려면 누구하고 싸울 수밖에 없어요?
거란히 이하고 싸울 수밖에 없는 거야.
그래서 당시
고려의 태조 왕권의 정책이 뭐냐면
북친 정책이에요.
북친이란
북쪽으로 쳐들어가서 누구의 땅을요?
고구려 땅을 되찾겠다는 얘기에요.
이해되시겠습니까?
그러면 필연적으로 누구하고 싸울 수 밖에 없다고요?
거란하고.
그 다음에 또 하나는 당시에 중국의 나라 중에 뭐가 있었냐면
송나라가 있었어요.
근데 그 송이 거란하고 전쟁.
근데 우리는 이 송하고 친해.
친솜이야.
그러니까 결국 거란의 입장에서는 누가 눈에 가시예요? 고려가 눈에 가시예요. 얘네들 박살내지 않으면 땅도 빼앗길 수 있고 송나라에서도 문제가 생길 수 있으니까.
이 두 가지 정책 때문에 거란이 쳐들어오게 된 거예요. 이해 되셨습니까? 1차 침략 때 누구요? 서희. 필수한계입니다.
그런데 그때 당시에 쳐들어왔던 거란 장군의 이름이 소선영. 그래서 80만 군대가 쳐들어왔을 때 서희가 왕에게 얘기한 거예요. 제가 한번 썰을 풀어볼게요.
그래서 만나가지고 야 우리 땅에 쳐들어갔는데 너희들의 불만이 뭐야
왜 송나라고 친하게 지내는거죠 그리고 왜 우리 자꾸 싫어하냐
그래서 결국은 너희들하고 친하게 지내고 송과의 관계를 끊겠다는 약속을 해주면서
소송령한테 얻어낸 땅이 강동 육지에요 그래서 강동 육지가 어디냐
그럼 여기 압록강 근처 평안북도 지역의 땅이야
이 땅을 쉽게 얘기하는 뭐야 구라 한마디로 얻은 땅이에요
그래서 제가 이런 얘기 하거든요. 국제적인 토지사기 사건이 발생해 버려요. 그리고 우리 땅은 받고 생가요. 계속 누구하고 친하게 지내? 송하고 친하게 지내버려요.
거란이 뭐야? 열 받아. 또 쳐들어. 2차 침략. 그래서 강조의 정변이나 우리나라에서 쿠데타가 일어났는데 그 사건으로 왕이 교체되니까 거란이
어이 니들이 왜 맘대로 왕을 받고? 지들이 뭔데 남의 나라 왕이 바뀌는 맘이 뭔나가냐? 그걸 핑계로 쳐들어 왔어요. 그게 2차 침략이야.
그때 활약한 사람이 양기. 그리고 그때 거란족의 침략 당시 고래왕이 현종이거든요. 현종이 전라도 나주지역으로 피난가는 등 나라가 아주 망신망신 개망신단이에요. 개경도 함락당해버리고.
자 그리고 결국은 정말 이번에는 니네하고 친하게 지낼게 그 약속하고 걔들이 물러났어요. 그러나 우리는요 계속 친성.
거란 애들은 어떻게 보면 바보 같은 애들이에요. 근데 걔들이 그럴 수밖에 없는 이유. 계속 고려하고 싸울 수만은 없어.
누구하고도 싸워야 돼? 송아하고도 싸워야 되거든요. 자 그래서 결국은 강동육주 내놓으라고 우리한테 엄폴로면서 세 번째 쳐둘은게 3차 침념.
거기에 우리의 형님 누구요? 강갑찬 장군의 무슨 대처? 기주대처분에서 우리가 승리하면서 결국은 거라는 세 번에 걸친 고려심략을 끝으로 그만 쳐들어오는데 왜?
지들도 지쳤거든 그리고 때마침 그때 요가 송나라와 형제 관계 맺으면서 평화를 유지하게 되요.
그래서 더 이상 쳐들어오지 않게 되고 우리는 알아서 너희들하고 친하게 지낼게 우리 황제, 우리 황제한테 니네 황제한테 인사드려 할게
그 약속하면서 결국 전쟁은 끝나요. 자 그래서 북진정책의 배경이 된 이 거랑과의 싸움은 천리장성의 축조로 연결됩니다.
우리는 천리장성을 누가 먼저 만들었었어요? 연계성은 고울에서 만들었죠. 그때는 당의 침략 대비하는 거야.
여기서의 천리장성은 위치가 또 달라. 여기 천리장성은 누구의 침략이야? 거랑 또는 여진족의 침략에 대비하는 거예요.
자 그리고 이제 전쟁이 끝난 이후에 고려, 송, 요 세 나라는 평화관계를 유지했다.
세력 균형을 유지했던 의미에서 제가 이렇게 넣는 겁니다. 됐죠?
자 그 다음에 두번째 쳐들어 놓은게 여진족인데 그 여진족은 우리가 알고 있던 말갈족이 있었죠.
그 말갈족이 어느 나라의 백성이었어요?
바랭. 그들이 이름만 바뀐게 여진이에요.
그래서 이 여진족이 항상 활동하던 곳이 여진족이에요.
이쪽은 나라보다 항경북도 지역. 이 지역과 이 지역에 주로 여진족이 활동했거든요.
그런데 그 여진족 때문에 우리 고려가 고치덩어리.
그래서 누가 이번에는 윤관이에요.
그래서 윤관이 여진족을 정벌하기 위해서 특별군대를 만들었어요.
그 특별군대를 별무반이나 불러요.
이 군대를 만들어서 여진족을 정벌하고 그들을 쫓아냈습니다.
자 그리고 여기 이 지역이 우리나라에 보면 동쪽이죠 그리고 북쪽이죠 동북지역에 9개 성을 쌓았습니다.
그걸 뭐라 불러요? 동북구성을 쌓았습니다. 그래서 여러분들이 여진족의 상대로 동북구성을 쌓은 건 누구야?
은관이고 거란족을 상대로 강동유축 땅을 얻어낸 건 누구야? 서유야. 요거 구분하셔야 되구요.
자 그 다음에 이 동북구성을 쌓으면서 우리가 여전히 몰아내기 몰아내는데 어떤 문제냐
저 동북구성에 있는 저 지역이 우리나라에서 너무나도 산이 많아
그러니까 여기가 사람이 살기에 너무나도 불편해 그러니까 우리 땅을 만들었는데
거주하기 힘드니까 결국은 여기를 우리가 누구에게? 여진족에게 되돌려준 거야
다시는 까불지 않는 약속을 받고
그런데 그 이후에 여진족이
급성장
그래서 여진족이
금나라를 세워서
금이란 나라를 세워서
요 나라를 멸망시켜버려요
요
그리고
총나라를 또 청아총나라가
박살이 나버려요
그리고 금이 이제 우리 고려에게
얘기합니다. 웬만하면
이들 우리를 왕의
나라로 모셔
니들은 우리의 신화가 돼
그래서 연중의 금이
우리에게 무슨 관계?
사대 군신관계를 요구했어요
이 사대란
상대방의 나라를 큰 나라로 모시는 걸
사대한다고 해요
주로 우리나라가 어느 나라 사대했어요?
명, 청, 조선시대
그게 이때 처음 나온 거야
그래서 결국은 금나라가 우리한테
선제포구한 거예요
우리를 모실래? 아니면 맞췄? 뜰래?
그때 때마침 일어난 반란이
이자겸의 면 아니야
그래서 이자겸이 당시 권력을 갖고 있게 되면서
금나라의 이 요구를 결국은 받아들이게 돼요.
그래서 우리는 이자겸 집권 이후에
금과 사대 군신관계를 맺게 됩니다.
그 상태에서 무신정권이 터져버린 거예요.
무신정권 시대도 계속 금과 사대관계 아예 했죠.
이런 가운데 금나라가 망해요.
누구한테?
몽골에게.
그리고 몽골이 이제는 어딜 쳐들어와?
우리 고려로 쳐들어와
그때 우리나라에 왔던
몽골 사신인 저고여라는 놈이
우리나라에 왔다가 돌아가는 길에 죽음을 맞이하자
그걸 핑계로 몽골이 1차 침략해옵니다
그리고 그들이 잠시 후퇴한 순간
우리는 결정됩니다
안되겠다
또 쳐들어올 것 같다
그래서 결국은 당시 최고 집권자였던 최우가
수도를 옮깁니다
어디로? 강화도로.
이유는 몽골은 유목민족이기 때문에
육지에서 셀지 몰라요.
걔들은 바다에서 싸우고 경험을 높여요.
장기전을 대비해서 강화도로 옮겼고
그 강화도로 옮기고 난 다음에
그 전에 일자심력을 계기로
우리나라의 대장경이 먼저 만들어져 있었거든.
그 대장경이 뭐냐 그러면
초조 대장경이거든요.
왜 초조냐 그러면
최초로 만든 대장경이라는 뜻입니다.
이게 불타서 없애버렸거든.
그래서 강화도에서 부처님이시여 우리 좀 도와주세요.
몽골 좀 무찔러주세요.
그래서 만든 게 팔만대장경이야.
팔만대장경은 어느 민족의 침략을 계기로 해요?
몽골의 침략을 계기로 해요.
미리 말씀드리면 거란족의 침략을 계기로 만든 게 초조대장경이야.
그럼 선생님이 여진족의 침략을 계기로 만든 건 없어요.
알겠습니까?
그리고 결국 또 쳐들었을 때 2차 침략.
그 2차 중앙 때 우리의 스님이었던 김윤호가 지금의 경기도 용인.
지금 용인에 가면 처인구가 있어요.
거기가 처인성 전투가 있던 곳입니다.
여기서 몽골 장군이었던 살리타라는 놈을 죽여버려요.
그리고 후퇴했지만 이후 몽골은 4번 전투로 와요.
총 6번. 40년 동안 우리가 그들한테 싸워.
요도 마진구의.
결국은 1270년에
출신 무신 정권이
공개된 이후에 우리는
몽골하고 강화
강화란 뭐냐?
전쟁을 끝내기로 합의하면서
우리는 몽골의 간섭과 지배를 받게 됩니다.
그래서 수도를 어디로?
개경으로 강화돼서
환도란 뭐야?
되돌아왔다는 얘기입니다.
이해 되셨죠?
자, 그러자.
이건 절대 있을 수 없는 일이다.
우리가 어찌 저 몽골하고 강화를 맺고
우리가 그들에게 굴복할 수 있냐?
우리 끝까지 싸우겠다. 라고 맹세하고 싸웠던 애들이 누구냐?
삼별초 부재예요.
이 삼별초의 항쟁은 방시에 배중손이라는 인물이 있어.
배중손.
그 배중손의 지휘 아래 삼별초가 강화동, 진도.
나중에는 배중손이 죽으면서 김통정이라는 사람이 지휘하면서
제주도에서 계속 싸웁니다.
그래서 이 진도나 제주도에 가면
누구의 삼별초의 항쟁 위적제가 지금도 만들어져 있단 말이죠.
어쨌든 이때부터 고려는 이제 뭐가 시작되는 거야?
원한적계가 시작되는 거예요.
됐어요?
그리고 이제 공민왕이 개혁을 한참으로 하고 있던 14세기.
이번엔 누가?
홍건적과 외국어 쳐들어온다.
홍건적은요.
당시 어느 나라야?
중국의 한족들이 만든 도족들이야.
이건 누구야?
일본이잖아.
두 나라 도족이 우리나라 쳐들어온 거예요.
그래서 이 홍건적 때문에 수도 개경이 함락당하게 돼요.
그래서 공민왕이 도망도 갔단 말입니다.
이런 상황에서 이들 홍건적과 외교의 침략을 막아낸 새로운 무인 장군 들이 등장한 거예요.
그들을 신흥 무인 세력이라 부른 거고요.
그 신흥 무인 세력이 누구하고 누구야? 최영과 이성계입니다.
그중에 최영을 이성계가 제거한 거죠.
그 유명한 무순해군 이후에 위아도 회군 이후예요.
그래서 위아드의 회원의 체형을 밀어내고 결국은 적권을 약하고
이성계가 조선을 세우면서 고려의 역사는 끝나는 거예요.
이해되셨어요? 그래서 고려에 대한 적극적인 흐름을 이 두 개를 같이 정리했으니
치우신 분들은 빨리 치우세요. 이제 지워야 돼요.
살다살다 고려의 영토를 이렇게 빨리 끝내보는게 처음이네.
그전에는 막 필기하면서 설명해 나왔거든요.
이것만 하는데도 40분 이상 걸려야 되죠
자 됐습니까? 이제 지워도 되죠?
자 그러면 이제 우리는 교재 군쪽을 펴시기 바랍니다
지금부터 여러분들은 제가 말할 때마다 잘 찾아주셔야 돼요
졸지 마세요 좋은 말 할 때 벌써 몇 분 졸고 계셔요 지금
졸지 마시고 쑥 하면 벌써 거기 10세기가 끝나고 막 13세기 있고 막 그럴거야
그러니까 나중에 동영상 보시면서 할 마음을 갖고 두실 분들은
뭐라고요? 떨어져요.
자 갑시다.
고려의 정착변천.
자 먼저 거기 고려의 왕들이 몇 명 나와 있죠.
그 왕이 시험에 나오는 왕은 거의 고정된 왕은 4명이 거의 나와요.
근데 요즘에 봐도 워낙 시험에 나오던 왕만 나오다 보니까
다른 왕들이 한 놈투룸씩 나오고 있긴 하지만
여전히 4명이 짱이에요.
그 4명은 10세기에 있는 3명이 누구에요?
그 태조가 누굽니까?
왕건 모르시면 써놓으시고 왕건
그 왕건이 후상국을 통일한 그 왕건 아닙니까?
그죠? 그래서 왕건 태조와 광종 성종
그리고 아까 얘기했던 누구야? 공민왕까지
4명의 왕만 우리에게 제일 중요합니다
그런데 최근에는 다른 왕도 조금씩 나온다는 걸 말씀드렸고
자 태조 왕건 부탁합니다
대조한 거는 일단 후상국 통일한 거 알고 계시죠?
그죠? 근데 그는 후상국을 통일하고 고려를 검토한 과정에서
당시 신라말에 진국을 기록 때문에 백성들이 너무 힘들잖아.
그래서 백성들 생활을 안정시키는 민생 안정체국을 제시한 거야.
그래서 백성들 생활을 안정시키기 위해서 처음에 뭘 설치했다고요?
흑창 밑죠. 이 흑창은 여러분들 기억나십니까?
진대법, 춘대, 춘납의 빈민구제 기억나시죠?
그거에 해당하는게 고려에서는 의창 했잖아요 의창
근데 그 의창이 원래 이름 모여서 딱 흑창이 의창으로 바뀐거죠
그래서 그 흑창은 나중에 뭘로 바뀐다고 해 의창으로 바뀌어
그래서 흑창은 왕권
그 다음 두번째는 미칠자 훈여십조 별표
훈여십조는 태조 왕권이 앞으로 고려의 왕들은
이 10가지 원칙에 맞춰서 정치해라 라고 제시한게 훈용십조에요.
이해 되셨어요? 그래서 그 훈용십조에는 아껴 겠던 북진정책 해라.
그리고 절대 거란적 상대하지 마라. 그리고 불교 열심히 믿어라.
풍수치리설에 따라서 절도 지어라. 이런 여러가지를 제시합니다.
그 다음에 세번째는요. 정계와 개백영수. 요거는 누가 지켜야 할 도리?
누구? 미술자 신하. 그래서 시험문제가 그 계획 요소와 그 다음에 앞에 있는 훈혈조의 내용을 바꿔서 내버린거에요.
그 다음 두번째. 배조한 것은 왕이 되고 후상으로 통일했지만 결국은 본인의 100% 힘이 아니라 누구의 도움 때문에 가능했다고요?
호족. 그래서 이 호족들을 어떻게 되는지 자기 편으로 만들어야 돼. 그래서 그들을 책집과 당근을 병행할 수 밖에 없는거죠.
그래서 그들에 대한 당근책으로 그들을 관리로 탱용했고
두번째는요 정략결혼이 뭐야
그 호족들의 딸들하고 묵무진듯이 결혼한거야
총 29명의 부인을 맞이하게 됩니다
그러니까 장인이 몇 명이 생긴거야?
29명이 장인인거에요
그래서 그 29명의 부인 사이에서 22명의 자식을 낳게 됩니다
자 그 다음에 세벌대는 사성정책
이때 사하성이란 그 호족 중에 힘이 센 놈은 뭔가 좀 찡찡하면 걔한테 성을 주는 거지. 성을 하세요. 무슨 성을? 왕시 성을.
그럼 걔는 이제 호족이 아니라 뭐가 되는 거야? 왕족이 되는 거지. 그지? 4편 만드는 거야.
그 다음에 네 번째는요? 7차. 역분전. 그리고 별표. 역분전은 태조 왕건이 누구에게요? 호족 공신들에게 준 땅이야.
토지를 줬다고
누구에게? 호족 출신의 공신들에게
지은 땅을 뭐라고 한다고요?
시험에 나왔던 내용이에요 외우셔야 돼
자 그 다음
반면에 그 호족들이
너무 까불면 골치압은
때로는 어떻게 해야 돼?
견제 통제도 해야 돼
그래서 실시한 제도를 믿을죠
개인제도와 무슨 제도?
사신관제도
둘 다 무슨 제도를 통제해요?
지방들 그 지방들은
누굴 얘기하는 거야? 호족이라고 보시면 되는 거야
이해되셨죠? 자 옆에 보시면 기인제도와 사신관제도의 설명 나와있어요.
기인제도란 호족의 자식을 인질로 삼아서 호족을 견제하는 제도.
그래서 호족의 자식들을 한 명씩 선택해가지고 수도 개경에 머무르게 한거야.
니 까불면 니 아들 죽는다. 이런게 인질제도가 기인제도.
그 다음에 두번째는요. 사신관제도인데 그 사신관에다가 이름 하나 써주실래요?
최초로 사신관으로 임명된 게 누구냐면 신라의 마지막 왕인 경순왕이야.
그 신라 마지막 왕은 경순왕인데 얘가 이름이 김부야. 김부 외자야.
그래서 이 김부를 경주의 사신관으로 임명한 게 처음이에요.
그래서 거기 써있습니다. 사신관제도란 두 가지 내용을 갖고 있어요.
중앙의 고위관리를 출신 지역의 사신관으로 임명한다고 돼있죠.
그러면 누구냐?
당시 신라의 마지막 왕인 경순한 김부가
병원 왕권한테 항복했잖아.
그리고 신라를 통치에 바쳤잖아.
너무 땡큐지 왕권은?
그래서 이제 경순한 김부는
경주가 아니라 고려의 수도가 어딥니까?
고려의 수도가 어디에요?
개성, 개경이잖아요.
여기 송악이라고도 불렀고
그러면 당연히 이제 경선왕은 경주가 아니라
어디에 살아야 돼?
개경에 와서 살아야지
근데 그 경선왕을 어디에 경주에 사신가가 임명한 거야
사신가가 경주에 살진 않는 거지
어디에 살아?
수도 중앙인 개경에 살고 있어
거기 뭐라고 써 있어?
중앙에 고위관리를
출신지역에 사신가가 임명한다고 돼있잖아요
경선왕은 중앙에 있는 고위세력이야
전직 왕이니까 배우를 해야 될 거에요 그죠? 그에게 대신에 경주의 사신관으로 임명해가지고
야 경수랑 김부 너 있잖아 경주의 사신관으로 임명할테니까 만약에 그 경주에서 경주에서 다스렸는데 필요한 사람이 있으면
니가 알아서 뽑아 그래서 너한테 경주를 맡길게 그래서 거기에서 예를 들면 향리 있죠?
이런 애들을 뽑아서 네가 알아서 다스려 한 거야.
일종의 뭐야? 지방자치, 향수 자체를 허용한 거예요.
근데 만약에 네가 다스리고 있는 담당하고 있는 경주에서 반란 사건이 일어나면
너 함께 죽어.
그러니까 절대로 거기에서 반란 같은 세력들이 일어나지 않도록 통제 잘해.
그래서 뭐야? 지방세력 통제예요.
그래서 이 사신관 제도는 사신관에게 그 지역에 통치도 맡기면서
동시에 그 사신관을 통해서 그 지방의 세력가들을 통제하려고 실시한 게 뭐예요?
사신관 제도.
됐어요?
자 그럼 이제 그 밑에 두 번째 폐조한 거 아직 다 끝났죠?
폐조한 거 마지막 3번 보시기 때문에
아까 무슨 정책이 밑을 자?
북신 정책.
북신 정책이 뭐라고요?
고구려의 옛 땅을 되찾기한 정책이야.
그래서 여러분들 고구려의 수도가 어디였었습니까?
평양이었죠.
그래서 그 평양을 서경으로 지정해가지고
그 평양 서경을 북진정책의 중심기지로 삼았단 말이에요.
이해되셨나요?
그리고 거론들 절대로 상대하지 말라고 했고
그 결과 고려의 영토가 좀 늘어났습니다.
여러분들 신라가 당나라와 나당연합하면서
백제와 고구려 멸망시켰잖아요.
그때 전쟁 끝나면서 여기 대동강 아래까지는 신라 땅이에요.
요만큼.
근데 태조 왕권의 북진정책에 의해서 땅에
여기는 청천광에서 영웅까지 좀 늘어난 거야.
여기 있는 청천광 영웅에다 미쳐.
이 청천광 영웅은 어느 왕의?
태조 왕권의 무슨 정책의 결과로요?
북진정책의 결과로 땅이 넓어졌다고 보시면 됩니다.
됐나요?
자 그 다음에 이제 두 번째 왕이 누구야?
광종인데 광종 앞에 왕이 더 있습니다.
오른쪽 칸에 보실까요?
거기 오른쪽 칸에 보면 태종, 해종, 정종 있죠?
그 다음에 광종, 다섯 번째가 경종이잖아요.
그 광종 앞에 있는 해종, 정종의 두 왕도 광종과 똑같이 형제야.
그러면 해종, 정종, 광종 전부 다 누구의 아들이야?
태종 왕건의 아들이야.
그런데 회종이라는 그 왕 때 왕귀의 난이라는 발라타카가 일어나.
이게 무슨 얘기냐.
회조 왕건이 스물주 명의 자식을 낳았다고 했잖아요.
그런데 걔들에게는 누가 있어?
스물아홉 명의 외할아버지들이 있는 거야.
걔들이 전부 다 누구야?
고조주식 또는 공신들이란 말이야.
그놈들이 자신들의 자손을 서로 몰랐고 싶은 거야?
왕으로.
그래서 결국은 서로 왕을 시키려고 그들 간의 싸움이 일어나다 보니까
회종 정종을 거치면서 왕권이 무지하게 약해진 거야.
이해되셨어?
내가 왕이라도 그 자리가 항상 언제 바뀔지 모르는 불안감으로 따닌단 말이죠.
그래서 거기에 나간 네 번째 왕은 누구야?
광종은.
이 호족, 공신들, 외척들을 박살내야지 안 되겠다.
그래야 내가 왕으로서 제대로 할 수 있겠다.
그래서 광종의 모든 정책은 왕권 강화 정책이야.
이제 왼쪽으로 왔어.
광종 가볼까요?
광종자가 빨간색 해놨죠? 정책이 전부 다 뭐라고요?
왕권? 강화정책이야. 자 그중에 첫번째 무슨 법?
미술장. 노비안공법. 뭔지 여기 중요합니다. 별표들.
자 노비안공법이란 누구를 해방해요? 노비를 해방해요.
자 그러면 이렇게 지웁니다. 여기 지울게요.
자 이 노비라는 존재는 사람이지만
얘는요 사람이지만 재산이야
사급할 수 있어 매매 가능해
그리고 내가 상속해 줄 수 있는게 노비야
이해 되셨어요?
그럼 노비가 많으면 뭐가 많은 거야 나는?
재산 많은 거야
그죠?
그리고 노비는 또 자기 주인의 뭐가 되냐면
사병이 여기도 했었어요.
다른 형성으로 싸우면 그 노비는
자기 주인의 사병으로서
싸우러 나가야 되는 겁니다.
그런데 그 노비를 뭘로 바꿔?
해방시켜서 양인의 신분으로
업그레이드.
이 양인은 일반 평민 백성이라고 보시면 돼요.
그러면 이 노비들은요.
노비들은 자유가 있을까요?
없을까요?
자유가 없어요.
주인의 의견은 항상 구속받고 지배받은 존재들이야.
그럼 얘네들은 나라에 대한 의무가 있다 없다?
없어 세금 안 내도 되는 애들이
그런데 그 세금 안 내도 되는 애들은 노비를 뭘로요?
양해 평민 그중에서 특히 농민으로 많이 해방돼 버리거든
얘네들은 자유가 있다?
그럼 얘네는 뭐야?
나라에 대한 의무도 있다 그럼 얘네들은 뭐 내야 되는 거야?
세금 내야 되는 거야
그러면 노비양급법 실시하면 무엇의 숫자가 증가해요?
양인의 수가 증가하죠.
나라 입장에서는요.
세금을 내 사람이 늘어내는 거죠.
맞아요? 그러면 세금이 늘어나니까 국가 재정이 어떻게 될까요?
확충 증가한단 말이에요.
이해되시겠습니까?
또 하나, 반대로 한다면 노비의 수사는 어떻게 됐습니까?
줄어들었죠. 근데 노비가 누구 거야?
호족도는
공신들 거잖아요.
그럼 이 호족과 공신은
노비가 자신의 뭐야?
재산이고 군사잖아요.
맞잖아요. 근데 걔들이
없어져 버리면 얘네들이
힘을 어떻게 되는 겁니까?
약해지는 거죠.
그러면 반대로 누구의 힘을
세지는 거야? 왕권은
강해지는 거죠.
이해 되셨어요?
노비안거법은 두 가지야.
왕권 강화뿐만 아니라 어떤 효과도 있어 국가 재정이 늘어나기도 합니다.
되셨나요?
그래서 이 노비안권법은 굉장히 복잡하고 내용이 중요하기도 합니다.
됐죠?
그 다음 두 번째는 무슨 제도를 탈자?
과거제도.
그래서 이 우리나라의 과거제도를 처음 시시한 게 누구냐?
광정입니다.
그러면 그 시험을 봐서 관리를 뽑는 거거든.
그러면 시험에서 뽑힌 관리들은 누구의 관리가 돼요?
왕의 관리가 되죠. 그래서 광종은 기존에 있던 이 호족 공신들을 관직에서 밀어내버린 거야.
그리고 시험으로 뽑은 애들을 새로 관직에 앉혀버린 거야.
그럼 걔는 누구 편이야? 내 편이야. 그래서 기존의 구세력을 없애버리고 신세력을 없애버리고.
그러면 왕권이 어떻게 돼요? 강해져.
그 다음에 세 번째는요. 칭제. 거기. 과거제도 옆에 보게 되면 백관공복제정이라는 말 나와있죠.
거기 2번에 광종에
가구들 옆에 보면 백관 공복제도 나와있죠
그 얘기 뭐냐면 관리들의 관복의 색깔을 구분했다는 얘기에요
왜? 관리도 높은 관리, 중간 관리, 아래 관리가 있잖아
즉 관리들의 위아래를 정하기 위해서
관복의 색깔을 구분했다 그 뜻입니다
위계지수 확립이란 관리들의 위아래를 정했다는 얘기도 보시면 됩니다
그 다음에 3번에 봤더니 칭제건, 원이라고 나와있죠
그중에 칭제는 뭐냐? 나는 앞으로 광종 나는 앞으로 뭐한다? 황제의 칭호를 쓰겠다. 그게 칭제.
됐나요? 그 다음에 두번째 건원이라고 나왔죠? 건원이란 나 이제 뭐한다? 나만의 연호를 쓰겠다. 연호.
우리 아까 얘기했듯이. 자 연호란 누가 쓰는 거야? 왕. 최초로 연호를 쓰는 왕이 누구라고?
고구려 광개토드야 그죠 지금 여기 나오는 광종의 연호는 두개입니다.
자 뭐하고 뭐야 광덕 증푸 그 연호를 바꿨다는 얘기가 나왔죠.
됐어요? 자 그리고 자기가 살고 있는 수도 개경은 누가 사는 곳이야?
황제가 사는 곳이야 그래서 뭐라고 그랬어요?
황도라 부른단 말이죠. 됐나요? 자 그 다음 이제 광종이 있구요.
그 광종담의 왕이 경종인데 오른쪽 좌우가 잘 보실까요?
오른쪽에 봤더니 거기 광종담이 누구 있어요? 경종 있죠?
그 경종 때 거기 지금 경종이라고 써있죠?
경종이라고 써있어요? 그거 오타예요 경자를 바꿔주세요 시자로
시정전시가인데 제가 지금 잘못 찾았습니다. 경을 시로 고쳐주십시오.
아까 공헌전이라는 땅이 전시과란 토제도에서 기종한 땅이라고 했잖아요.
그 전시과란 토제도가 세 번 수정에 대해서 정립이 되거든.
그래서 전시과란 토제도를 처음 실시한 게 시정전시과야.
그게 경종도야.
그러면 이제 경종과 고려왕이 몇 명이야?
다섯 명이야.
그 다음에 여섯 번째 왕이 그 밑에 있는 누구야?
성종이야.
그래서 이제 우리는 왼쪽에 성종으로 가볼게요.
성종?
자 성종은 그냥 뭐니뭐니뭐니해도 얘 빠지면 아웃이야.
누구야? 최승로의 심호 28절. 밑에 찍어 별표 3.
자 성종은 왕이 되면서 신하들에게 얘기를 했어요.
우리 고려를 좀 더 발전시킬 수 있는 신하들 당신들의 생각을 내가 좀 듣고 싶었어.
그러니 당신들이 갖고 있는 생각을 써서 글로 써서 나한테 올리면 내가 한번 고려하고 검토해보겠어.
거기서 누가 선택된 거야? 최승로가 선택이 됐어요.
그래서 최승로가 당시 고려해서 바꿀 게 너무 많아. 총 몇 개? 28개 바꿔야 된다.
그런데 실제로 최승로의 시문 28조 내용은 일부는 현재 전하지 않고 있습니다.
전체가 전해진 않은거고 그러면서 이 최승로가 성종한테 뭐라고 얘기했냐면 당신이 왕이 되기 이전에 했던 다섯명의 왕이 있지 않소?
누구부터요? 태조 왕권부터 경종까지 그 다섯명의 왕에 대한 정치적인 업적에 대한 평가를 내가 했으니 이거 한번 참고해서 보세요
그래서 그 글을 뭐라고 하냐면 오조정적평이라 불러요.
자 그럼 가볼까요?
최승로의 시문 28조를 받아들여서 성종 때 무엇을 했다고 미쳤죠?
유교적 정치질서 강화함이죠.
이게 무슨 얘기냐 다른 말을 표현한다면 유교 중심의 정치를 하겠다는 얘기의 고려는
누구를 계기로요? 최승로의 시문 28조를 계기로.
그 다음에 그 옆에 뭐라고 써있어요?
오조정적평 나와있죠.
태조부터 경종까지의 정치적인 업적을 평가한거니
이들의 왕이
토대로
당신도 한번 정치 잘해보셔라고
쓴거에요. 자 그 다음에
두번째 통치세대 정비라고
나와있죠. 자
이성유포 있죠.
고려의 중앙 통치의적을 이성유포라 불러요.
우리는 삼성유포가 기억나나요?
삼성유포는 어느 나라야?
바래죠. 그렇죠. 고려는 이성유포입니다.
그 다음에 두번째
무슨 목? 12목
최승로가
시무 28조에서 이런 말을 해요
왕이시요
요즘 지방에
저 호족 세력들이
향리놈들이 백성들을
무지하게 많이 삥 뜯어서
백성들이 힘들어 견딜 수가 없어 합니다
그러니
요청하건대 제발
지방관 좀 보내세요
누구 좀 통제하라고
호족 향리란 지방세력을
통제하라고
성종이 최승론의 말을 듣고 12목의 목은 지금으로 보면 우리나라의 도야.
12도가 있는거지 그때 당시. 그래서 12목을 행정구역 만들고 거기에다가 뭐 그랬어요?
지방관 파괴. 그래서 고려에서 지방관을 처음 파괴하는게 성종도야.
그럼 성종 이전까지 지방관을 못 보냈다는 얘기야. 왜요?
호족들이 지방에서 완전히 주도권 다 갖고 있으니까 왕이 함부로 못 보내. 왜? 걔들이 맘먹고 손비면 골치 파 버리거든.
근데 이제는 광종이의 왕의 힘이 세졌잖아. 그러니까 그걸 토대로 해서 이제 그들을 밀어내려고 하는 거에요.
이해되셨어요? 자 그 다음 3번에 보게 되면 유학교육을 강화한다는 얘기는 뭐냐?
최승래의 권위로 유교 정치를 시시한다고 했잖아요.
유교 중심이 정치하려면 백성들이 뭘 알아야 돼?
유교 유학을 알아야 될 거 아니야.
그래서 학교를 만들었어요.
그 학교는요.
첫 번째 국차각 동그라미 5평.
내가 국립대학교죠.
그리고 지방에는 향교를 설치한 거 기억나시죠?
그리고 지방에 경학박사라고 하는 관리를 파견해서
지방의 어린 백성들을 같이 독했습니다.
그 다음에 이제 성종 다음에 왕들이 나오거든요.
옆에 잠깐 넘어가 볼까요.
제가 이거 한 페이지를 줄이려고 하면서 아주 그냥 머리 터지고 터져야
하다보니까 약간 좀 복잡하긴 한데 여름장에서 지금 제가 정리한거
공부 다 끝나고 난 다음에 하나씩 하나씩 꼼꼼히 보다보면 이 한 페이지만
해도 고려정치가 다 끝나요.
아시겠어요.
대신에 동영상을 보시면서 차근차근히 한번 잘 따져보면서 외우셔야 됩니다.
자 거기 보면 성종 다음에 누구야?
목종이야. 목종 때는 시정전시가가 개정전시가.
개정이란 말은 고쳤다는 얘기야.
전시가가 바뀌었고요.
그 다음에 누구야? 현종뚱그라미.
그 현종 때 누가 쳐들어 3.2차차.
2차 3차 침략이야.
그래서 그 현종 때 거란족이 침략 때문에 만든 게 초조대장경이야.
이해 되셨어요?
그래서 현종이 2차 침략 때 어디로 도망갔다고?
나주로 폐낭갔다고.
이거 다 시험해놨던 내용들.
됐죠?
그 다음에 현종당의 왕이 누구야? 문종이야. 그 문종 때 고려 토지에 대한 전시가의 최종 원칙이 확정된 게 경정전시가에요.
됐어요? 그리고 이제 그 문종 때 경정전시가 말고 뭐가 나와있어요?
두 명의 사람 이름이 나와있어요. 의천은 문종의 아들인 왕자이면서 동시에 고려의 대표적인 스님이야.
그래서 의천이 화력한게 문족대야. 그리고 그 문족대에 화력했던 가장 대표적인 유학자 학자가 있어요. 그가 누구야? 동그라미 최층.
그걸 최충에다가 살짝 빼가지고요 하나 써놓으세요 최충은 구제학당이라고 써놓으세요 구제학당
다른 말로 문헌공도 구제학당은 최충이 만든 사립학굽니다
그걸 다른 말로 뭐라 부른다? 문헌? 공도라 불러요. 그래서 얘가 직신이야. 지금은 과거 다 합격해.
오케이? 그래서 문종 때 활약했던 인물이 누구하고 누구예요? 의천과 누구? 최천.
그 다음 숙종인데요. 숙종은요. 우리가 배웠던 누구? 윤관이.
여진족을 정보라기 위해서 만든 군대문하고 별문과.
그리고 숙종에다가 하나만 더 써볼까요?
"선생님 왜 자꾸 늘려요?"
"왜 자꾸 늘려요?"
"아 갑자기 생각나는 거 어떡해?"
숙종이 고려도 있고 조선도 있어
그 고려의 숙종과 조선의 숙종의 공통점은요
화폐를 발행했어요
공통점
그래서 고려 숙종 때 발행한 화폐가 있으니
그게 뭐냐면
삼한통보 해동통보라는 화폐를 발행했습니다.
삼한통보 해동통보.
삼한점 해동통보 쏘는 겁니다.
아 저런거 얘기해 주면 진도 늦어버리는데 앞으로 얘기 안 할래요.
진도 그때. 그 다음 마지막 누구야? 인종.
그 인종 때 우리가 배웠던 두 번의 반란이란. 뭐하고 뭐.
이자겸의 난과 묘청의 난이라는 석영천도운동.
전부 다 일어나는게 언제야? 인종도야.
그래서 그 옆에다 써줄래요. 아 또 얘기해버리네.
그래서 인종 때 묘청의 석영천도운동 이후에
역사책을 해놨어요 그 역사책이 뭐냐 삼국사기를 감행해
누구요 김부식이 그래서 김부식이 삼국사기라는 역사책을 쓴게 어느 왕때야
인종때야 그 계기는 묘총의 서경천도운동 이후라 보시면 됩니다
자 이제 다시 왼쪽으로 가서 11세기 12세기에 걸쳐서 등장한 고려의 첫번째기
누구야? 문벌 귀족이야. 그들에 대한 설명은 안해도 되지. 아까 다 했습니다.
그 다음에 밑에 있는 1번의 이자겸의 난으로 가볼게요. 이자겸의 난 일어날 때 왕이 누구라고요? 인종.
그때 신진 관료와 문벌 귀족 간의 갈등과 대립이 굉장히 커졌는데
그 신진 관료들이 왕 주변에 있는 왕의 측근들이었단 말이에요.
그들과 문벌 귀족 간의 갈등과 대립이 커지는 가운데 일어난 사건이 이자겸의 난인데
그때 참고로 들어주십시오.
이 시기에 얘네들은 근친혼한다고 그랬죠.
이자겸의 두 딸이 인종의 둘 다 왕비야.
언니 동생이 동서가 된 거예요.
그러한 자신의 사위인 인종을 밀어내고 이자겸이 반란시킨 거예요.
그때 함께 반란시켰던 이름 하나 떠있죠.
척중경.
그 척중경이라는 당시 고려의 최고 무사입니다.
싸움꾼인데 그와 함께 반란을 일으켜서 인종을 밀어내고 정권을 장악했지만
결국은 이 반란사건은 실패로 끝납니다.
그래서 이 이자겸의 난의 실패는 뭘 의미하느냐
왕의 건의가 떨어졌죠.
장인에도 신하잖아요. 밀려났잖아.
그래서 이제 고려가 문불 기족 사이가 흔들리는 조짐을 보이는 거죠.
자 그러다가 이제 뭐가 일어나는 거야?
묘총의 서경천도운동.
별표.
자 묘총이라는 스님인데요.
그 사람이 서경천도운동.
서경이 어디야?
평양이야.
수도를 평양으로 옮기자는 거야.
왜?
수도개경.
맛갓대.
무슨 설이 반영됐을까요?
풍수 지리설에 따르면 왕이시여.
요즘 서경이 뜨고요.
개경 간대요.
라고 하는 거죠.
자 그래서 일어난게 서경천도운동인데 이 사건에 대한 역사적인 평가를 내린 일제강점기국나라의 민족주의 역사학자가 있습니다.
그가 누구냐? 동그라미 신채우. 단지 신채우 선생이 이런 말 했어요. 우리나라 역사.
자 묘총의 서경천도운동이 몇 년에 일어났어요? 1135년이죠. 그때까지 일어난 우리나라의 천년 동안의 사건 중에 제일 위대한 사건이라는거야.
그 평가를 누가 내렸다고요? 신체호선생님이 내렸는데 그 밑에 보면 표가 나와있죠? 무슨 파와 무슨 파? 개경파와 사경파가 나뉘었는데 그 파를 나눈게 신체호선생님이 나누는거에요.
당시 우리나라 고려에는 개경세력과 서경세력이 서로 대립하고 있었다.
그중에 개경파는 당시 권력을 갖고 있던 중앙의 문벌기족이고
그때 개경파 문벌기족의 짱은 부식이야 김부식.
반면에 서경은 당시 수도가 아니라 지방이죠.
지방의 신진 세력들이 중심이 된 게 서경파예요.
거기 대표인물은 묘청과 정지상이라는 인물이 있지만 당연히 묘청이 짱이라고 보시면 되겠습니다.
됐어요? 그런데 이런 상황에서 그들이 갖고 있는 사상도 달라.
먼저 개경파 문벌귀족의 짱이 누구예요? 김부시.
그가 당시 고려충계의 문벌귀족의 짱이면서 동시에 대표적인 유학자이기도 해요.
그래서 문벌귀족은 무슨 사상을 갖고 있는 거야?
유교사상인데 그 앞에 뭐라고 전했어요?
보수적 사대적이란 말이 있죠?
신경 쓰지 마시고 그때 귀족들은 무조건 보수적 개혁이겠습니까?
귀족들이 언제 개혁합니까?
항상 보수적.
그 다음에 왜 사대란 말이 들어갔을까요?
그때 고려는 금과 사대관계 맺고 있잖아.
그만큼 사상이 굉장히 천박했다고 보시면 되는 겁니다.
반면에 서경파 이들 세력들은 무슨 소를 갖고 있자?
미칠자.
풍수 지리소.
그래서 어디로 옮기자고?
서경을 옮기자고. 그래가지고 묘청하고 김부식이 서로 인종한테 계속 푸시하는 거야.
근데 결국은 인종이 묘청의 말을 거절한 거죠.
이런 가운데 거기 보면 당시 고려는 여진족의 금과 무슨 관계?
사대관계라고 했잖아요.
근데 이 묘청을 비호한 서경사람들은 왜 우리가 그 여진족, 그 오랑캐를 황제의 나라로 모셔야 되는데
그 침편이 이참에 우리 쟤들 정부랍시다.
그래서 그들은 여전족의 금과 사대관계는 깨버리고 그들을 정벌하자는 금국정벌론을 주장한 거야.
그랬더니 개경세력인 부시기는 뭐라고 그래요? 큰일 납니다.
그랬다가 우리 또 주민수가 있습니다.
그런데 얘네들은 금과의 사대를 유지하길 원해. 왜?
싸웠다가 지들이 문벌귀족이 권력을 잃어버릴 수도 있잖아.
그래서 금에 대한 외교정책의 차이도 둘이 있었어요.
마지막, 당시 문벌기적의 장이었던 김부식이 경주김신입니다.
그 얘기는 이 김부식이 어느 왕조의 후손이었던 얘기예요?
신라의 후손이었던 얘기예요.
어느 왕조의 후손이었던 얘기예요? 신라의 후손이었던 얘기예요.
그래서 당시 고려의 문벌기적의 지배층들은 이 고려란 나라는 어느 나라에 계생했다?
동그라미 신라.
됐어요?
반면에 지금 서경팔, 서경이 어디에 수소했다고요?
고구려 소유자였다니까 그래서 이들은 북진정책 하면서 동시에 뭐하자?
고구려를 계승하자고 그래서 고구려 동그라미
자 이렇게 개경과 서경태력의 차이점이 나타난 가운데
그들의 목표인 서경천도가 실패로 돌아가게 되자
서경파는 결국은 반란을 일으키는데
자신들도 이제 우리 고려도 뭐하자? 황제 칭호 쓰자
라고 하면서 나라를 세워서 그 나라 이름이 배우기야 외우지 않았어요
그리고 그들은 결국은 반랄 일으켰고 진압이 되었습니다.
누구에 의해서 미칠자 김부식에 의해서 요충의 서경천두혼동은 실패로 끝나버립니다.
자 이제 우리는 무신정변 무신정변으로 넘어갑니다. 무신정변
무신정변은 1170년인데 배경은 딱 하나에요. 무신에 대한 차별입니다.
무신의 반대는 뭐야? 문신이야. 문신은 어떤 사람들이야? 사무실에서 팽떼 굴리고 워드 침무서 업무보는 행정관리들이 문신이죠.
반면에 무신들은요? 칼 들고 있는 장군, 지휘관들, 군사지휘관들이 되겠죠.
그런데 며총의 석연천도운동 이후에 고려해서 분위기가 만들어진 거야.
무신을 깔보는, 누구를 우대하는, 문신을 우대하는
그 분위기가 만들어지면서 무신들의 불만은 점점 커져갑니다.
이런 상황에서 무신들의 차별과 함께
그 무신 장군 말고도 일반 군인들 있잖아요.
걔들한테 월급을 쌀로 줬는데, 땅도 줬는데
그걸 제대로 지급하지 않으니까 열이 받쳐있는 거예요.
그런데 그때 왕이 누구냐? 의종이라는 왕이 나와야 돼.
그래서 거기 보면 배경 중에 문벌 기적소의 모순과 무신의 차별 및 파국군인에 대한 불만과 함께 누구의 실정? 의정에다 뜬 거래요.
그때 실정에다 정치 개판했다는 얘기입니다.
그 의정의 침의가 UFC 보는 게 침의라고요.
UFC가 뭐예요? 격투기.
격투기. 그럼 격투기 누가 할까요?
무신 장군과 군사들이 한단 말이에요.
그리고 문신들은 맨날 왕하고 함께 술 마시고 놀고 있고
문신들은 맨날 피키고 싸우는 거야
그때 무신장군 하나가 부하하고 싸우다가
뒤집게 얻어맞고 진거야
그래서 체폐하니까 도망간거지
그때 문신이
야 이 쪽팔리게 어딜 도망가
이 무신장군 싸우시키
그리고 욕을 해보였더니
옆에 있던 장군 하나가
그래도 그가 무신이라 하더라도
삼품에 갈린대
어찌 그렇게 홀대할 수 있냐고
막 지랄했더니
문신놈들이 오씨 까분다.
그래서 결국은 그들은 디디를 잡은 거예요.
그래서 일명 보온언 사건이라고 해서
그 보온언언이라는 곳에서 문신들이
UFC 보고 있을 때 결국은 쿠데타의 경위예요.
그래서 의종은 왕에서 밀려나고
문신들은 명둥이라는 왕으로 왕으로 앉히게 됩니다.
자 가볼까요?
전개과정 보게 되면
위방, 정중부 등이 쿠데타의 경위에서
정권장하고 그리고
뭐를 중심으로요?
중방에다 동그라미
중방이 무슨 기구래요?
무신회의기구래죠.
이 중방은 여러분들 꼭 외워두셔야 되고요.
이 중방은 원래는
오른쪽에 보시게 되면 써있어요.
상장군
배장군으로 구성된
무신회의기구라고 나와있죠.
그죠? 여기서 모든
정치가 결정되어 버리는 거야.
그래서 무신정권 때
그들 정정부 이방 등이
정권이 악해했을 때 중방 중심의 정치가 이루어진 거예요.
이해되셨어요? 다시 왼쪽 돌아옵니다.
자 그래서 그들이 했는데 결국은 이방이 밀려나고 정정부가 정권이 악해.
근데 정정부는 밀려났어. 누구한테? 경대성한테 밀려났어.
자 그리고 그 경대성도 누구에게? 이민에게 밀려났어.
그때 이민이 신분이 천민이야. 천민인데 힘 겁나 세.
잘 싸워. 그거 하나로
얘가 떠올라서 권력을 잡은 거야.
그리고 결국
이 이민이 누구에 의해서요?
동그라미 최충헌
최충헌의 최후의 승리자가 된 거야.
그때 무슨 시대가 시작된다고요?
최씨 무신 정권이 시작되는 겁니다.
되셨나요?
그 다음 그 밑에
최씨 정권 가보겠습니다.
거기 최씨 정권에다가
동그라미하고 펼쳐둘
최신형권은 아까 써놨던 최충원 최우만 있는게 아니라 그 이후에 최
항 최의 여러 명 있어요. 근데 우리는 최충원과 최우만 기억하면 돼.
최충원은 최우의 아빠 부자직 아닙니다. 그중에 먼저 최충원은요
새로운 권력기구였던 그 이전 조금 전에 중방이 있었죠. 중방이 아니라
새로운 정치기구를 만들어.
그 정치기구를 뭐라고 부른다.
네모 채웁시다. 교정도감.
이 교정도감은 누가 설치한
최충헌이 설치한
당시 고려 최고 정치기구야.
여기서 모든 정치가
이루어져. 됐어요?
그리고 이 교정도감은
최고 정치기구이면서
동시에 뭐를 감찰한다.
미칠째. 관리 비위 감찰
이라고 나와있나요?
비위가 뭐야? 각종 부정부패를 감시했다는 얘기에요.
됐습니까?
그리고 거기 나와있진 않지만
교정도감의
장관이 있어요. 우두머리
그 장관은 교정별감이라 있거든요
그 교정별감은
오로지 누구만 할 수 있는 거야?
최씨지반만 할 수 있는 거야
됐어요? 그 다음에 두 번째
최충원이 만든 사병조직이 있습니다
그 사병조직은 뭐라고 합니다?
동그라미? 도방
정신차려야 졸지 말고
한 번만 더 줄면 그 앞에서 수업한다
공개적인 망신을 줄 거야
저기 뒤에 서 계신 분들 보세요
졸장군 서서 공부하겠다는 의지도 같잖아요
더러운 분들은 붙어요
앉아서 졸고 계신 분들은요
떨어져요
저도 어제
한 명을 강남도 수업했다고 했잖아요
비행기 전직했다고 했잖아요. 수업을 한 명밖에 아니라 결국 과외한 건데
수업하다가 제가 잠이 온 거예요.
잠이 쏟아졌는데 했는데
저희도 뭘 말했는지 내가 기억이 안 나는 거야.
이러고 했는데 애가 나를 쩐어~ 쳐다보고 있는 거예요.
얼마나 창피해인 줄 알아요?
미안해. 내가 어제 자르만사가 깨잤더니 잠시 잠이 왔어.
미안해 그 다음부터 서서서 뵙잖아요
아 앉아서 그게 피디기 받아 적어
그리고서는 안 보고서 막 하면서 서 있는데
서임듯 졸림듯 했으니까요
여러분 당연히 졸립죠 지금
그러니까 저처럼 서요
서있으면 그나마 늘 졸려
한 번만 더 졸면 진짜로 거짓말 안하고
그 앞으로 간다
본인이 알거야
근데 서로 지금 나 아니겠지?
라고 생각했을 거에요
제가 지금 조금 전에 두 명을 봤습니다
까먹었잖아. 어디에 있어요?
최충원 다했죠?
두 번째는 누구야? 최우
최우는
부교의 정책으로 또 만들었어요.
뭐 만들었어요? 동그라미? 정방
아까 정방 최우가
말씀드렸죠?
뭘 가졌다고 여기에? 관리인사권
원래 관리는 누가 뽑는 건데
왕이 뽑는 건데
이때는 누가 뽑아? 최씨 집안에 뽑아
어디에서 뽑아? 정방에서 뽑아
됐죠? 두 번째는요?
서방. 그 서방은
무신들은 장군이고
지휘관이지만 싸우는 건 잘 싸우는데
뭐야? 행정업무를
잘 못 보잖아. 그래서
문신관리를
고용해서 정치를 맡기게
설치한 기관이 서방.
됐어요? 서방의
서자가 그래서 글서자야.
글을 쓰는 애들이 있는 곳이겠죠.
그러니까 문신이 되겠죠?
그 다음에 세 번째는 아버지
최충원은 도방이라는 군대 만들었잖아요.
이제 체육아 만든 군대는요.
동그란 산별체입니다.
그 산별체입니다.
우리 아까 배웠던 몽골과 사왔던 그 군대 맞습니다.
됐어요?
그 다음 이제 밑에 사회적 통역
자 이렇게 무신들이 서로 취급하고 권력이 바뀌는 와중에
백성들은 여기서 느낀 거예요.
야 완전 개판이구만
왕도 바뀌고 저 무신놈도 취급하고 싸우고
도대체 우리 누굴 믿고 살아?
그런데 저 무신놈들이 우리를 또 엄청나게
삥 뜯어가네? 안되겠다.
우리도 한번 해보자.
저놈들도 안 돼. 우리도 못하겠느냐?
그래서 무신정권 신세 때
반란 사건이 여러 번 일어납니다.
자, 여기서 우리 한번
갑시다. 신라말에
일어난 농민 반란 뭐?
원종 애노의 난과
적고족의 난 이런게 있다고 했었죠?
그죠? 자, 개를 뺀
농민 반란은 여기로 옵니다.
자, 거기 보면
무신 정권 시대에는 지배층에 의한
반란도 일어났죠. 맞아요?
그때 김부당은
문신이 일으킨 반란 사건이고
그 다음에 조의총에 나오는
얘는 무신이 일으킨 반란인데 거기에
농민들이 일부 가담했습니다. 그래서
김부당 조의총은 지배층이
일으킨 무신 정권에
저항한 반란이라고 보시면 되고
걔네들이 중요하지는 않아요. 걔네들이
언제 무신 정권 때
반란을 일으켰던 인물이란 걸 알면 되지
내용까지 외국이 없다. 반면에
그중에 김삼이 효심에 나는 농민 반란입니다.
그 다음에 두번째 무슨 난?
망이 망조의 난 밑을 쫙 지고 별표 3.
세 번째는 무슨 난?
만족의 난 밑을 치고 별표 3.
자 그러면 그 망이 망조의 난과 만족의 난은 나와있는데
위에 김보당 교위총은 성시가 있잖아요.
그죠?
그런데 지금 나와 있는 만족은 노비야.
걔는 성이 없어.
뭐만 있어? 이름만 있어.
그 앞에 망이 망소 있죠?
정말 제가 맨날 써먹긴 하지만
정신없는 분들은 설마 성쟁이 얘네들 성이 망신가요?
정말 망측한 일입니다.
걔들 그 자체가 이름입니다.
성씨가 없죠.
그 얘기 뭐냐?
우리 회의에서는 하층민들은 성이 없었습니다.
일반 농민까지는 성에 있었어도 하층민들은 성이 없었어도
자 오른쪽에 보시면 설명 나와 있습니다.
첫 번째 망이 망토인하니 일어난 장소가 어디래요?
공주 명악소 밑에 절자 그리고 명악소 있죠?
그 명악소에서 소에다가 동그라미
우리가 이제 조금 이따 이 내용을 할 겁니다.
조금 이따가 하겠지만 지금 먼저 만납니다.
이 소라고 하는 것은 하층민이 거주하는 특수구역이야.
하층민이 거주하는 특수한 행정구역을 뭐라고 부른다? 소라고 불러요.
근데 소도 지역마다 이름이 다 있는 거지.
무승서, 춘주, 다인천서, 공주, 명악서 하면서 소들이 있는 거예요.
음메 소겠어요 설마하니?
자 그래서 얘네들이 반란이 너무 크게 나니까
무신정권이 망이 망소이 컴온 베이비 와봐
얘들의 분만이 뭔데? 아 우린 너무 차별하잖아.
그래서 얘네들의 행정교육이 바뀌어 무슨 현으로 바뀌어?
중순 현으로 바뀌어.
현에다 동그란.
그러면 현이 됐던 얘기는 이제는 뭐야?
일반 양민 백성으로 신분이 업그레이드 됩니다.
결국은 이 시기에 무시 정권도 반란 일어나면
걔네들을 함부로 할 수가 없어.
그래서 신분이 업그레이드 된 상태입니다.
됐죠?
자 그 다음 세 번째가 무슨 낫? 만족의 난인데 그 만족이 채충원의 집안 노비에요.
근데 자기 주인이 짝 먹었잖아. 나도 한번 해보자. 그래서 개경에 있는 노비들을 모아놓고 연설합니다.
왕후 장생의 시가 따로 있냐. 우리도 한번 권력 한번 잡아보자. 그리고 집에 들어가서 주인들 다 죽여버리자.
라고 일으킨게 만족의 난. 그래서 만족의 난은 두 가지에요. 첫 번째는 신문의 반.
또 하나는 우리도 한번 해보자 정권 창악 그 두가지로 일어난게 만족의 나
결국 만족의 나은 실패로 끝이 나게 됩니다.
됐나요?
그 다음 왼쪽으로 돌아와서 이제 몇 세기?
13세기 원 간속기로 갑니다.
자 원 간속기 지배층 누구라고요?
누구? 건물 세죠? 건물 세죠? 지금 몇 시에요? 12시 35분?
나 순간에 12시 반에 수업한 줄 알았는데
1시 25분 이었죠? 깜짝이야
여러분들 중간에 한 번 쉴까요? 두 번 쉴까요?
아니요 한 번만 쉴 거예요
내 마음이에요
아 저도 두번 쉬고 싶죠. 상황 봐서 제가 졸리면 두번 쉬게요. 저도 사람인데. 자 보겠습니다.
그래서 어제는 잘 잤습니다. 어제 잘 자서 졸렸진 않은데 발바닥이 좀 아파요.
자 거기 원간섭기 원나라가 우리 고려를 간사보고 지배한다고 그랬잖아요. 그 시기 지배층이 누구야?
검은세조가야. 그런데 검은세조가 어떤 놈들이야?
친업하잖아. 그러면
원간섭기 때 고려왕의 힘은
셀까요? 할까요?
무지하게 허수아비왕이었단 말이야.
자 이런 상황에서 원나라가
우리 고려의 땅을 빼앗아갔어요.
그러면 영토상실 나와있죠?
그래서 원나라가
우리 땅을 빼앗아가서 만든 기관이
그중에 첫 번째 모양빛을 짜
상성총관부
그 상성총관부가
설치된 지역이 천령
이북지역이거든요.
천령 이북이 어디냐 그러면 여기에요
이 지역의 땅을
누가 원나라가 뺏어간거야
그리고 그 땅을 자기 땅이라고
만든 기관이 뭐야
쌍성총관부에요
이해 되셨어요?
근데 그 땅을 나중에 언어학대
국민학대에 싸워도 찾아온거죠
이해 되셨어요?
감각으로만 보세요
그 다음 두번째는요
동영부와
탐납총관부 나와있죠
동영부는 여기
평양 근처에 있는 땅을 원나라가 빼앗았어. 그걸 만든 기관은 동영부.
세 번째가 중요하잖아 우리한테. 무슨 총관부? 탐나 총관부. 탐나가 어디요?
제주도야. 그래서 이 동관들이 제주도까지 빼앗아갔어. 왜냐? 제주도에다가 말을 키우려고.
왜? 유목민족이 있으며 항상 뭐가 많이 풀디? 말이 필요하니까. 그래서 제주도에
풀이 많은 땅에 많이 생긴 이유가 원나라 때문이에요.
마르킬러니까 말이 뭐 먹어야 돼요?
풀 먹어야 되는데 그때 제주도는요
숲이야.
풀이 아니라.
그 숲에 있는 그 나무들이 입은 말이 안 먹지.
그래서 원나라 애들이 여기다 풀을 질러버리고
계속 불을 질러서 질러버려가지고
숲이 없어지게 만들 거예요.
일부 치우고.
그래서 제도에 가면 해발고도 400m에서 200m인가 600m까지는 2차 초지대 라는 말을 써요 지리적으로
그 2차 초지대는 원래는 풀이 있던 곳이 아니야 불을 질려서 뭐가 된거야? 초지대가 된거야
그건 누구 때문에? 몽골 원나라 때문에 그래서 그중에 동영부와 탐나청관문은 충렬왕 때 원나라가 되돌려졌지만
어디는요? 쌍성, 총관부는 우리가 싸워서 찾아온 거야.
그래서 중요한 건 어디야? 쌍성, 총관부가 중요한 거야.
그 왕이 누구야? 공민하는 것도 중요한 거고.
그 다음 두 번째. 정치적으로는요. 원나라가 이야기합니다.
앞으로는 고려의 왕들은 원나라의 공주와 혼인하도록.
그럼 이제 고려왕은 원나라 황제의 뭐가 되는 거야? 사위가 돼요.
그 왕이나 황제의 사이를 뭐라고 하냐면
부마라고 부릅니다.
부마.
오케이?
그러면 이제 고려는 돌지의 원나라에 뭐가 된 거야?
부마국이 돼버린 거야.
그러면서 이제 고려는 원나라에게 끊임없이 간접과 지배를 받다 보니
왕의 이름도 충자를 갖다 놓친다?
충무 속무 선 왕이 되는 거야.
오케이?
그럼 누구한테 충성하는?
원의 황제 칼에게 충성하는 고려의 왕이 되어서 이름이 충자가 들어갔어요.
충선왕 충렬왕 충목왕 충수왕에도 충자만 나오면 시기가 언제야?
원 간석기왕이에요. 이해 되셨어요?
그러면 뭐라고 하냐 앞으로 너희들은 고려는 우리의 사유의 나라이니까
우리하고 네별이 같은 명칭 쓰지 마라.
앞으로 너희의 왕은 폐하란 말씀을 할게.
그 뭐라고 써야 돼? 전하라고 써야 돼.
그 다음에 너희 왕의 큰 아들을 패자라고 하던데?
패자 아니야. 앞으로 너희들은 뭐야?
패자라고 써. 이래서 왕실의 호칭이 다운되버린 거야.
누구의 요구를? 원의 요구.
이해되셨죠?
자, 그러면서 거기 보시기 전에 왕실의 칭호격화되었고
관제격화라고 나와있죠.
조금 전에 우리 고려의 중앙통치조직의 성적 때 뭐라고 그랬었어요?
2성 6부라고 했잖아요. 이거 자기들도 있는데 너희들이 왜 우리하고 똑같은거 없어? 너희들 바꿔! 그래서 2성이 첨 2부. 6부가 4,4로 다운되고.
이해 되셨어요? 그게 관제의 역할입니다. 그 다음에 세 번째는요. 내정간섭이라고 되어있죠. 그 중에 정동행성 밑을 자.
이 정동행성은 원래는 내정간섭을 목적으로 만든 기관이 아니에요.
그래서 정동행성에다가 이렇게 써보실래요?
원래 목적은 일본 원정을 목적으로 설치한 거야.
자 우리가 이제 필기하신벌 들으세요.
원나라에게 항복하고 이제 원의 간속과 지배받은 와중에 원나라의 쿠빌라이 칸이 있던 시기거든요.
그 시기에 우리한테 얘기한거에요. 야 우리 저 마지막 우리의 목표가 재팬이다.
일본 먹으러 갈거니까 우리 같이 가자. 왜?
지들은 배를 만들지 몰라. 걔들은 육지에만 짱이지 바다는 모르잖아.
우리한테 뭐야? 배 만들어라. 식량 되라. 그리고 해군 함께 가자.
일본 원정의 강제를 두 번 동원당해요.
그걸 목적으로 만든 기관이
정동행성이야.
이해 되셨어요?
그래서 일본 원정 결국은 두 번당
뭐가 불어와서?
태풍이 불어와서 실패를 끝나버리잖아.
그래서 일본 원정이
실패한 이후에 정동행성이
그대로 남아서
우리 고려의 정치를 간섭하는 기관으로
변질돼 버린 거예요.
이해 되셨어?
그 다음 다루가치는 일종의 뭐냐면
다루가치는
감찰관이 우리나라 감시하기 위해서 만든다.
파견한 관리라고 보시면 돼요.
몽골 원나라에서 파견한 우리에 대한 감시를 목적으로 만든 것이
감찰관. 즉 바로가치입니다.
우리말에 양아치와 치가 있죠?
그 치가 원래는 몽골어예요.
그게 우리말로 정착이 되어버린 것 뿐입니다.
자 그 다음, 금인터분식이 되면 다 됐죠?
3번에 보면 수탈 나와있죠?
몽골에게 핀테킨거에요. 원나라에게
일본원정에 동원되었죠.
두번째는 그들이 원하면
그들에게 공무를 갖다 바쳐야돼.
뭐 인산보내라
매보내라 못보내라
다 보내야 됩니다. 거기서 세번째
특히 뭘 요구했어요?
공료 동그랗게. 그 공료는 뭐냐
조공으로
여자를 보내라는 얘기에요.
지들한테. 여자는 반드시
누구만 보내? 천여만 보내라는 얘기에요.
그래서 우리 부모들은
내 딸 원나라에 보내기 싫어서 어떻게 했어요? 일찌감치 시집 보낸 거야.
그래서 무슨 풍선 미칠 자? 조혼의 풍선. 조혼이 뭐야?
어린 나이에 일찌감치 시집 보내는 거죠. 그럼 신랑도 어린 신랑이 나오는 겁니다.
그러면 혼이 나면 안탈피워집니다. 그 다음 옆에 보면 응방 나와있죠?
그 응방할 때 응인, 매응, 날아다니는 매. 우리나라 매 중에 보라 매 있잖아요.
그 매를 원나라가 보내라는 거예요. 그래서 매를 징발을 위해서 만든 관청인 응방.
됐어요? 자 그 다음에 밑에 건문대적 다 했죠? 신경대적 다 했죠? 그죠?
자 밑에 내려가서 14세기 가봅니다. 14세기 충선왕인데 동그라미하고 별표하라.
충선왕이 시험에 한번 나왔었는데 나왔기 때문에 한번 보는 건데요.
이 왕은 또 나올 수도 있어요. 충자가 들어갔을까 이제 일단은 어느 시기에 원?
간덕기가 되겠죠. 그런데 충선왕은 원나라에 의해서 무슨 왕으로 임명되었대요?
동그라미 심양왕.
도대체 심양왕이 뭐냐 오른쪽에 써 있습니다 빨랑 읽어보세요 시작
뭔지 이해되셨어요?
정말 고래 왕은 있잖아요
걔네들이 왕을 또 만들어낸거야.
지들이 뽑은거죠.
그래서 만주 지역에 있는 고려 사람들이 많이 살고 있었거든.
걔들을 다툴리라고 지들이 만든 왕이 심양왕이야.
그럼 그 심양왕을 통해서 누구를 견제하는거야?
고려왕을 견제하는거야.
그걸 심양왕이라 불러.
그래서 이 충선왕이 심양왕이었다가
나중에 공식적으로 고려의 왕이 되면서 충선왕이 된겁니다.
이해되셨죠?
자 그러면 충선왕 가볼게요.
충전왕은 뭘 폐지했어? 미칠 자 정방 폐지. 아까 정방이 뭐였었죠? 최우가 만든 인사권 담당 기관 했잖아요.
그런데 그 정방이 최씨 정권이 무너지고 원간속길에 와서도 권문체조계들이 관리를 뽑는 관청으로 계속 그 역할을 하고 있는 거야.
원산석기는 왕이 관리된 인사권이 여전히 없어.
누가 관리를 뽑아요?
검은색을 뽑아.
어디에서 뽑아?
정방에서 뽑아.
그래서 충선왕이 정방을 폐지어버리고
이제 관리를 누가 뽑겠다는 얘기야.
내가 뽑겠다는 얘기야.
그 목적으로 새롭게 만든 기관이 있어요.
그 관청.
그 관청의 이름을 뭐라 부른다?
사림원 동그라미하고 필피하나?
그래서 그 사림원을 설치해서
그 사림원을 왕명출납에 업무를 하켰다.
이 왕명춘납이란 왕이 내린 명령을 전달한다는 얘기죠.
일종의 부강의 비서역하라는 거야.
두 번째는요. 인사행정 빗절짝 지급을 할 필요.
이때 인사행정이란 앞으로 관리는 어디에서 붙겠다.
사림원에서. 누구와 주도할까요? 당연히.
왕이 주도하겠죠. 그죠?
자, 그 다음에 세 번째는 무슨 당? 만권당? 동그랗게.
그 만권당은요 충선왕이 우리나라가 아니라 원나라 땅에 만든 학문연구기관
원나라 땅에다가 만든 학문연구기관을 뭐라고 불러요?
만권당 거기서 원나라 학자들과 고려학자들의 학문적인 교류를 하라고
이해되셨어요?
그러나
이 충선왕의 개혁은
결국은 실패로 끝나버려요
그리고 이제
다시 등장한 왕이 누구야?
공민왕 갑니다
공민왕의 반응개혁정책이겠죠?
빨간색으로 되어있죠?
네모박스 채우고 별표 3개 합시다
공민왕의 반응개혁정책
공민왕이 개혁을 할 당시에
고려는 지배층이 여전히 권문세적인데 반면에 중국은 변화가 나타났어요.
원나라가 서서히 마식하고 있었어요.
그리고 주원장이 홍건적이라는 도적들을 중심으로 해서 명이라는 나라를 세웁니다.
이제는 원이 마식하고 명이 등장하니까 원나라가 고려에 대한 간섭과 지배의 상대들을 많이 못하게 했죠.
그 상황을 배경으로 공민왕의 개혁을 추진하는 겁니다.
그 공민왕의 개혁정책은 첫 번째 건문세족이 농장을 확대하고 있고 원명교책으로 넘어간 시점이었는데
그 중에 1번에 보면 반원자주정책 나와있죠?
거기서 반원자주정책이란 누구를 상대로 싸우겠다는 얘기야?
원나를 상대로 싸우겠다는 얘기입니다.
그 첫 번째 예로서 누구를 제거했어요? 기철에 세다.
그 기철이 누구냐? 하지원의 오빠야.
하조니 누구야? 기왕우잖아. 그 기왕우가 동료로 끌려갔다가 원나라의 황제가 된거지.
어이 돌지 말라니까 간다 조금만 참아요 20분간 또 시계 본다 또 시계 봐 나는 왜 이렇게 재밌냐
여러분들의 불행은 나의 행복 자 갑시다 그래서 기처를 제거했어요 그래서 기왕후가
군대에 보내서 저 고려 박살내라고 시켰단 말이죠.
나쁜 여야. 왜요?
조국을 박살내라고 하잖아요.
근데 그때 명나라가 쳐들어 온 바람에
군대가 못 온 거야.
그 다음에 두 번째는요.
밑을 짝!
정동행선 이문서 폐지.
조금 전에 정동행선이 뭐였었어요?
내정간섭이에요.
원래는 일본 정권을 하려고 했는데
내정간섭으로 바뀌었다고 했잖아요.
그 정동행선 안에 이문서라는 이 기관이
고려 내정간섭의 핵심기관이었거든.
걔를 없애버렸어.
됐어요? 그 다음 세 번째는요. 관제 복구 나와 있죠. 그 관제 복구는 아까 이성이 참의부로 육부가 사타로 바뀌었잖아요.
그걸 원래 상태로 되돌려 놨다는 얘기입니다. 그 다음에 세 번째가 중요합니다. 미쳤자. 쌍성총관부 탈환. 언제야?
공민아 그리고 뭘 금지시켰다고요?
몽골풍 그 몽골풍이 뭐냐
당시 고려에서는 몽골 사람들 따라하기가 유행이었어요
특히 누구를 중심으로요?
검세족을 중심으로
걔네들이 무슨 머리 하는 거야?
깻잎머리 하는 거야
우리 머리가 아니라 깻잎머리
지금 몽골 애들 머리 하는 거예요
그리고 몽골말을 아주
지들이 하는 게 굉장히 유식한 것처럼
몽골말을 쓰러 버리는 거죠
앞으로 몽골말 하면 죽는다니
앞으로 몽골 머리 하지 마라 몽골은 잊지 마라 이런 얘기 그게 몽골품 금지입니다.
이해 되셨죠? 그 다음 2번에 왕권 강화 그 왕권 강화는 누구의 힘을 반대로 약화시켜야 된다고요?
권문세족의 약화에요. 그래서 조금 전에 충선왕 때 정방을 폐지했었잖아요.
근데 그 충선왕의 개혁이 성공했다고 실패했다고요. 실패했기 때문에 정방이 계속 남아있었던 거야.
그래서 이번에 국민왕도 다시 한 번 뭐야.
미철치아 정박 폐지야.
이제 관련된 인사권을 누가 갖겠다.
나 왕이 직접 갖겠다는 거야.
그래서 예때는 진짜 폐지.
이해 되시죠?
그래서 충선왕도 정박 폐지 맞고
국민왕도 정박 폐지는 맞아요.
됐죠?
그 다음 두 번째는요.
전민변정도감 설치.
미철치아.
그럼 도대체 전민변정도감 뭐냐.
옆에 설명서 있습니다.
빨랑 이거 보세요
무슨 말인지 이해되셨어요?
이때 건물 사장놈들이
다수의 노비를 소유하고 있었단 말이에요
그리고 많은 땅을 찾은 대농장이었잖아요.
그때 그 검은세족이 소유하고 있는 땅들의 상당수가 누구의 땅을 빼앗아온 거야?
백성농민의 땅을 빼앗아온 거야.
그래서 그 땅을 검은세족이 소유한 땅을 누구에게? 농민들에게 반환하라고.
두 번째는요. 검은세족이 갖고 있는 민 누구야?
노빌은 무엇으로요? 농민으로 심을 다시 되돌려는 얘기입니다.
그러면 이 전민편적 동원을 설치하게 되면 이제 검문세족의 입장에서 뭐가 줄어들어요?
땅이 줄어들죠. 그렇죠? 그리고 또 모두 사라져요.
노부도 줄어들죠. 맞아요? 그러면 검문세족의 힘이 어떻게 돼요?
약해지는 거죠. 반대로 뭐가 되는 거야? 왕권이 강화되는 거죠.
그죠 맞아요 그리고 국가의 정에서는요 백성들이 생기고 백성들이 뭘 갖게 돼 땅을 갖게 됐잖아
국가 재정이 또 어떻게 되는 거야 신고하는 거죠 그래서 이 전민변경도 가면 광종시시하고
수순법하고 노비양곽불하고 똑같은 효과를 갖고
이해 되셨나요?
자 그리고 그 전민변정도감 설치에 결정이 역할했던 인물은 신돈이랑 스님이 있었으니
신돈의 이름이 나오면 백발백증 국민항문제 또는 전민변정도감이라고 보시면 됩니다.
자 그리고 국민항은 권문제정과 싸워야 되는데 혼자 힘이 부족하니까 누구를 끌어들인거야?
신진사대부를 끌어들였죠.
그러나 국민항의 개혁은 결국은
실패로 끝났다.
권문세족의 반발
권나라의 압력 결정적으로는
국민항이 암살당해서 죽게 되고
그 개혁을 함께했던 신진사대부가
아직은 권문세족의
개혁을 쌓아서 이길 만큼의 힘이
약했기 때문에 실패로 끝났죠.
이제 마지막 고려의 멸망 갑니다.
고려의 멸망
국민항의 반응개혁정책과
왕권수의 실패가 끝난 이후에
권문세족은 여전히 정신문찰입니다.
그들 때문에 정치는 정치기향문란이란 정치개판.
검은 세력에 착두한 농민들은 더 힘들어져요.
이런 상황에서 공권적 외국까지 쳐들어왔다고 그랬죠.
그들을 망하는 세력이 무슨 세력이라고 밑을 자?
신흥 무인 세력이라고.
그들이 대표적인 인물 두 명이 누구하고 누구야 밑을 자?
최영과 이성계예요.
그때 최영이 이성계의 우두머리.
즉 이성계는 최영이의 부하였단 말이죠.
그래서 최영이 당시에
권문세족의 1인자였던
2인임을 제거해요.
그리고 이제 새로운 왕을 앉히면서
자기 딸을 왕비로 앉힌거죠.
그래서 우왕
창왕 공양왕 이렇게 3명의 왕이
등장하게 되는데
멸망 볼까요?
멸망 때 그 고려가
망하기 직전에 원나라가
먼저 망해버렸어.
그리고 명이 중국의 땅을 다시
찾은거에요. 그런데 그 명나라가
우리한테 통보한거죠.
니들이 원나라에게 빼앗아간 쌍성총관부가 있었던 천력이북 땅 우리권에서 내놔.
그래서 명나라에서 천력이북의 땅 즉 쌍성총관부가 있던 땅을 내놔라고 해서 통보가 온 거죠.
그때 최영희 이성계에게 지실내대요.
네가 가서 조직의 스마트 좀 보여줘라.
그리고 아예 가는 김에 쌍성총관부 주지 말고 야온등 요동반도를 빼앗아와라고 시킨 거예요.
그런데 이성계는 절대 안 돼요.
절대 못 이겨요. 지금 곧 장마고요. 장마 끝나면 곧 뜨거운 여름 와요.
군사들이 견뎌지 못합니다. 그리고 우리가 쳐들어가면 남쪽에서 외부가 쳐들어가면 절대 못 이겨요.
반대! 그랬더니 닥치고 가! 네 갈게요! 가서 싸웠더니 막 깨져! 그래서 이성계가 안되겠다.
엎어버리자. 그게 뭐야 미술자. 위아도 회군. 그 위아도 회군이 이성계가 정권을 장악하며 최형을 제거하고
그리고 우왕창을 밀어내고 마지막 왕인 누구를요? 공양왕을 왕으로 앉혔어요.
그리고 거기 보시게 되면 이성계가 정권장권한 다음에 과전법을 실시했다는 말 나와있습니까?
그 과전법이 실시되고 그게 나중에 조선왕조 세워진 이후에 조선의 토제도가 과전법이야.
조금 전에 고려의 토제도가 뭐예요? 전시가였죠.
조선의 토제도는 실시는 처음 고려 말이고 진짜 실시는 언제야? 조선이야.
자 그리고 난 이후에 고려가 멸망하고 미성개혁크 친개혁신지사 대부들이 모으셨다고요? 조선거 쳤다 하겠습니다.
정치에서 오른쪽에 우리 아까 왼쪽 다 끝냈잖아요.
오른쪽에는 아까 뭐 나와있어요? 이민족의 침략 나와있죠?
여러분들이 다 보시면 됩니다.
아까 한 거 그들 다 써놨어요.
오케이?
여기는 이제 끝난 거고 안 한 게 뭐하냐면
거기에 문골원 간석에 보면 결과 있죠? 결과.
결과에 보면 초조 대장경 황용사 구출목탑이 소실되었다고 나와있죠?
그게 몽골의 침략으로 이 두개가 사라져 버렸다는 얘기에요.
이해 되셨어요?
자 그럼 이제 우리는 앞페이지로 가서 몇쪽이냐고 7쪽이 되나요?
7쪽에 고려와 조선의 통치체제로 넘어가도록 하겠습니다.
자 가볼까요?
자 우리가 통일신라와 그 다음에 발해의 중앙 통치 조직하면서 통일신라에서는 집사부가 있었고 뭐 했었잖아요.
그리고 발해는 당나라의 삼성 유툴의 영향을 받아서 삼성 유툰대 명칭도 다르고 운영방식이 다르다고 했었습니다.
그러면 거기 나와있는 고려의 중앙통치조직은 기본 틀이 뭐냐고 하면 2성 6부제야.
그런데 이것도 마찬가지로 당나라의 3성 6부에 영향을 받는 건 맞아.
그런데 운영방식을 3성이 아니라 몇 개로 2성으로 줄인 거야.
그래서 당나라는 중소성, 문화성, 상소성이 삼성이었는데
고려는 그 중에 중소성과 문화성을 합쳐서 중소, 문화성이라고 부른 거예요.
이해되셨어요?
그 중소, 문화성이 거기 밑에 보시면 최고관소라고 써있죠.
더 있어요? 찾았어요?
그 최고관소란 최고정치기구란 뜻이야.
여기 여기 못 찾으신 분 여기 여기 여기 여기 여기 여기 여기 여기 여기 여기 여기
아이고 챙기기 힘들다
잠깐만요 목이 잠겼어
아아 아아
아아
오늘 장모님 생신이랑 온 식구가 모여있거든요
정말 여기 있어요
전부 다들 하루 먹으러 간다고 그냥 신났다고 난리 났는데
아이고 조금 전에 그냥 전화만 드렸어요.
다음에 뵐게요.
다음에 오면 사주겠네.
그래서 네 그랬어요.
사줄 때 빨래 먹어봐야지.
마음 바뀌으면 큰일 나요.
자 최고 간 사람 최고 정치기구이고
그 중소문화상의 장관을 문화시중이라 불렀어요.
그래서 그 문화시중이 최고 정치기구의 짱이니까
뭐가 되는 거야? 수상이 되는 거지.
그래서 고려의 수상은 누구냐 그러면 문화시죠. 됐습니까?
그 다음에 중서문화성이 관리를 크게 둘로 나눠 놨어요.
뭐하고는 뭐래요?
제신과 낭산은 안 돼.
그 중에 제신에다 파란색 되어 있죠?
동그라미.
그 제신은 고려는 관리들의 품계가 조선도 마찬가지지만
일품에서 구품까지 되어 있어요.
그 중에 이품 이상의 관리들을 뭐라 부른다?
제 신이라 부르고 2품 아래인 3품 이하의 권리들은 뭐라 불렀어요?
낭사라 불렀단 말이에요.
그런데 그 중에 제 신은 옆에 봤더니 주요 정책을 심의한다고 되어있죠?
심이란 국가의 중요한 정책을 회의를 통해서 결정한다는 이야기에요.
이해 되셨어요?
그러니까 국가 주요 정책을 결정하는 사람들이 누구에요?
제 신이에요.
반면에 낭사는 잘못된 정치를 비판한다고 돼 있죠.
그 잘못된 정치에 비판한 대상자가 누구냐면 쓰세요.
왕입니다.
왕이 정치 잘못하면 누가요?
낭사 애들이 막 난리칩니다.
천하 통촉하여 주시옵소서.
난리칩니다.
그래서 왕의 잘못된 정치를 비판한 애들이 누구야?
낭사예요.
그 다음에 두 번째 성이 뭐예요?
상서성인데 그 상서성에는 2호 예병형공부에 육부가 소속기관으로 되어 있고
오른쪽에 보시게 되면 2부부터 공부까지 나와있죠.
걔네들이 하는 역할은 외울 필요 없고요.
대신에 옆에 보면 상서성 아래는 육부 말고 또 뭐가 있대요?
상서 도성이라고 나와있습니까?
밑줄자. 그래서 상서성 안에는 육부가 뭐가 있어요?
상서 도성 있다고 보시면 됩니다. 됐죠?
상소 도성은 외우지 않아도 상소석자가 들어가 있잖아요.
그죠?
그 다음 그 밑에 봤더니 중추원이 보이죠?
이 중추원은 중소 문화성과 마찬가지로 관리를 두 개로 나눈 거야.
그 중에 추밀 동그라미.
그때 중추원의 추밀은 몇 품 이상인가요?
2품 이상의 고위관리들이에요.
반면에 또 하나 누구예요?
승선이죠?
그때 그 승선은 뭐야?
3품 이하의 관리들이야.
됐어요? 그래서 그들의 역할도 각각 달라
그 중에 추민은
군사적인 기밀 업무를
담당하는 거지
됐어요? 반면에 승선이
하는 일이 뭐래요? 미철자
왕명출라 그 왕명출라
곧 승선이라는 그 관직에
있는 사람들은 뭐야
국왕비서라고 보시면 돼
이해 되셨어요? 그래서 우리는
거기 있는 이 중추원
있죠? 이 중추원을
그래서 여기 있는
승선이 국왕비서라고 한다면
얘네들이 소속된 중추원 있죠?
이 중추원을 고려의 국왕의 비서기관으로 보시면 돼요.
왜 말씀을 드리냐면
조금 이따겠지만
조선의 승정원이 국왕비서기관이야.
이해 되셨어요?
근데 만약에 시험에 나왔을 때
조선의 승정원에 해당하는 게 뭐냐 그러면
고려에서 뭐라고 대답해야 되는 거야?
중천이라고 다 해답해야지.
승선은 관직의 이름이고
직의 이름이고
얘가 소속된 기관의 이름은 뭐야?
중천이야.
그러니까 고려의 중천과 조선의 승정원이
둘 다 뭐라고요?
국왕, 비서, 기관.
됐습니까?
네.
그 다음.
그 다음에 이제 밑에 보면
어사대가 나와있죠.
어사대는 뭐하는 곳이야?
관리, 비리, 감찰기관이야.
그리고 거기 어사대 관리감찰에다가 하나만 더 써주실래요?
그 어사대 관리들이 관리감찰도 하지만
얘네들이 하는 일이 뭐냐면
국왕의 정치에 대한 잘잘못을 논의하는 곳이야.
이렇게 써서는 여러분들이 금방 이해가 안 가겠지?
국왕의 정치에 대한 것을 논의하는 거예요.
즉 국왕이 정치를 제대로 하는지를
누가 논의한다고요?
어사들이 관리들이 논의하는 거야
그러면 논의한다는 얘기는 무슨 얘기야?
왕이 제대로 하고 있는지
안 하고 있는지를 판단한다는 얘기예요
누가요? 어사들이 관리들이
그래서 얘네들은 관리 감찰 뿐만 아니라
모두 하는 거야
왕의 잘못된 정치를 논의하는 곳이야
이해 되셨어요?
그러면 어사들하고 똑같이
왕의 잘못된 정치를
담당하는 기관이 또 있잖아
왕의 정치를
비판했잖아요
그러니까 낭사와
어사대의 공통점은 누구를 상대로요
왕을 상대로 잘못된 정치를
관리하고 그것을 비판하는
기관이 낭사와 뭐예요
어사대야 이해 되셨어
그래서 이 낭사와
어사대가 합쳐서
이 두개를 합쳐서 고려해서 뭐라 부른다
대간이라 부른단 말이에요
대간
제가 여기다 써놨잖아
대간이란 어사대와 누구로 구성되어 있다?
중서 문화상의 낭사로 구성되어 있는데
여러분 거기 오른쪽에 보시면 파란색으로 대간 나와 있잖아.
그죠? 대간이란 조직이 만든 목적은 뭐야?
왕권 견제야.
그래서 대간은 점점점 따폼은 누구하고 누구하고 연결되어 있어요?
낭사와 어세들이 연결되어 있잖아.
거기 페로 점점점으로 되어 있죠?
그죠? 그때 그 대간이라는 낭사와 어사대가 하는 일이
거기 세 가지 나와 있잖아. 간쟁,
봉박,
석영. 이 세 가지
역할을 통해서 누구를 견제하는 거야.
왕을 견제하라고 만든
조직을 뭐라 부른다?
대간이라 부른다. 됐어요?
자 그중에 간쟁이란
부광의 잘못을 비판한다고
나와있죠? 그 다음에 두 번째
봉박이란 왕의
정책에 대한 거부권 행사할 수 있어.
왕이 어떤 명령을 내렸는데
야 너 정말 왕 그렇게밖에 못하겠니
다시 해! 라고 해서 왕의 정책을
거부할 수 있는 권한이 봉박
세 번째는요
서경
왕이 관리를 임명할 때
마음에 안 들어
안 맞춰서 이상한 애는
물을 흡는 것 같아요
왕의 관리 임명에 대한
동의권도 할 수 있는 게
서경권
이해되셨죠?
자 그래서 간제
봉박 서경을 통한
간태간은
누구 견제예요?
왕권
견제라고 보시면 돼요
됐어요?
그 다음
아래가서
삼사가 보이죠?
자 삼사는
뭐하는 곳이야?
나라 전체의 화폐, 돈과
곡식이 들어가고
나가는 것을 담당하는 일종의
무엇을 담당하는 동그라미?
회계. 그 회계 업무를
담당하는 기관이 뭐예요?
삼사야 삼사.
이해되셨어요?
그런데 고려에서 삼사가
회계 기관이 났잖아요.
이 삼사가 조선에도 있어.
이름이 똑같아.
그 조선에도
삼사가 있어.
그런데 그 3사는 고려하고 완전 달라.
조선에 있는 이 세 개.
홍문관, 3부, 4관원.
이 세 개를 합쳐서 조선에서 뭐라고 하는 데는 얘를?
3사라고 불려.
그러니까는 고려도 3사가 있고 조선도 3사가 있지만
내용이 완전히 달라 버려.
이해 되셨어요?
조선의 3사는 조금 이따 설명하도록 하고
똑같은 게 있다는 것만 기억하시면 돼요.
그 다음 고려의 마지막 정치 조직이 뭐냐 그러면
고려에는 우리나라의 전통인
귀족회의 기구가 있어요.
오케이
아니 고구려에 제가회의 있었고
백제의 정삼이 있었고 신라 화백기 있었잖아요.
발의 정당성 있었잖아요.
그 전통이
고려에도 계속 남아있는거야.
다른 이전의 나라에서는
귀족회의 기구가 하나밖에 없는데
고려는 두개나 있어.
뭐하고 뭐야?
노병마사와 식목도감이야.
그런데 신라의 귀족회의인 화백회의는
누구만 참여할 수 있었죠?
진교만 참여할 수 있었잖아. 그런데 지금 고려의 기족회의 도병마사 식목도감은 참여할 수 있는 사람은 누구냐 그러면 재신과 추밀만 참여할 수 있어.
이 두 사람의 두 개의 관리의 공통점 몇 품 이상이야. 이 품 이상이 고유관린 재신과 추밀만 도병마사 식목도감 기족회의에 참여할 수 있는 거야.
맞아요? 거기 왼쪽에 보면 고려에 독자적 기구해가지고 귀족 회의기구 나와있어 안 나와있어?
그래서 모해에서 위에 도병마사와 식목도함 나와있잖아요.
맞아요? 그런데 거기 봤더니 누구하고 누가?
재신하고 추밀이 합쳐져 있잖아.
그래서 재신과 추밀만 여기에 참여할 수 있다고.
이해 되셨어?
그런데 그중에 도병마사는 나라의 국방문제를 담당하는 임시기구야.
국방이 뭐야?
외적의 침략을 막는 게 국방이죠
그 업무를 담당하는 기관이 도병마사
됐어요?
왜 임시기구냐?
외적이 맨날 쳐들어옵니까?
가끔 쳐들어오죠
그때만 운영되는 임시기구가 도병마사
반면에 밑에 있는
식목도감 있죠
식목도감은 나라의
국가의 법
각종 규칙
이런 것들을 제정하는 예도 마찬가지로 무슨 기구야?
임시기구야.
왜냐하면 나라가 맨날 법 제정합니까?
필요할 때 정하고 필요할 때 없애기도 하고 바꾸기도 하는 거죠.
그래서 얘도 임시기구 아니야.
그래서 이 둘 다 고려의 기록회의가 되고
거기에 누구만 참여할 수 있다고요?
제신과 침일만 참여할 수 있다.
거기다 써있는 거란 말이야.
이해 되셨어?
그런데 그중에 도병마사가 이름이 바뀐다고
배웠던 뭐야? 도평의
사사로 바뀐다고
오케이?
그 도평의 사사로 바뀌는게
언제라고? 원
간섭기라고
그 원간섭기
지배계층이 누구라고요?
권문세족이라고
그래서 우리 아까 공부했던
그 권문세족이
정방과 도평의 사사를
가지고 권력을 장악했다
우리 했던거 기억나십니까?
그때 권문세족이
차지했던 도평의사사
도병마사가
국방과 관련된
일만 담당하는 임시기독
회의했다고 한다면
이 도평의사사는
국방뿐만 아니라
나라 국가정치
전반을
담당하는
최고 정치
기구로 그 기능이
발전해버립니다.
예전에는
중성무라성도 있고 상소성도 있잖아요.
그리고 도병마다
식목도 있었잖아요.
근데 이제는 다 필요없어.
모든 정치 전부 다 어디서 결정해요.
도병의 사서에서
결정하고 집행해버리는 거야.
누가 집행해버려?
얘들 집행해버려.
막 꺼져.
우리가 다 할 거야. 어디에서?
도병의 사서에서.
그래서 국정 전반이란 말은
나라 정치 모두를
어디에서 해요.
도평이 사사에서 결정하겠다.
누가?
권문 세독들이.
그러면 이 권문 세독이 도평이 사사 통해서
정권을 차원한 반대로 누구의 힘이 약해질까요?
왕권이 약해지는 결과를 갖고 오는 거예요.
왜?
왕은 이시남만하라니까.
모든 정책을 누가 결정해버려니까?
권문 세독이 결정해버려.
어디에서?
도평이 사사예요.
이해되셨습니까?
자 이렇게 해서 고려해.
중앙정치적 정립이 딱 끝났습니다.
오른쪽에 조선으로 가볼까요?
조선의 중앙정치 조직을
우리는 뭐라 부르냐 그러면
의정부와 육조라 부릅니다
의정부의 육조
그중에 왕 아래에
의정부가 있죠
그 의정부가 조선의
무슨 기구야 미칠자
합의제 기구야
그 합의제 기구에 말 써있는 이유가 있어요
왜냐
우리가 배웠던 고구려 백제 신라와
지금의 고려까지는
전부다 지배층이 누구야
귀족들이거든. 그래서 우리가 귀족회의라고 했는데 조선은 지배층이 귀족이 아니라 누구야?
양반들이란 말이에요. 그래서 이 의정부를 귀족회의란 말 쓸 수가 없는 거지. 그래서 얘는 조선에서 귀족회의에 해당하는 무슨 기구야?
합의제기구 회의기구라고 보시면 되는거야.
이해 되셨어요?
오케이 그러니까 조선의 의정부가 고려의 뭐 역할을 하는거야?
도병마사? 식목도각? 또는 나중에 있는 뭐야?
도평의사사 역할을 의정부가 대신하는거지.
됐나요?
그 다음 또 하나
이 의정부는
국가의 중요한 정책을 결정기에는
합의제기구이면서 동시에 조선의
최고관서야.
그러면 고려의 최고관서는 뭐였었습니까?
중선문화성의 최고관서였거든
오케이?
정신없죠?
아니 정신없어 그랬더니
아니요 라고 대답하면 내가 칭찬하지
뭐라고 하겠어요?
어 정말
여러분들 책이 안하게 하려고
힘들게 다 만들어 놓은 건데
감사합니다
You're welcome
자 그래서 얘가 최고관서야 고려에서. 그리고 기록회의가 두 개가 있어.
이 중서문화성과 도병마사, 신목도관, 도평위사사를 전부 다 합친 게 조선의 의정부라고.
그러면 이 의정부가 최고관서가 여기에 장관이 있겠죠?
이 장관이 여러분들이 많이 들어본 영의정이야.
그럼 영의정 말고 또 누가 했나요? 좌의정, 우의정 있죠?
얘네들은 우리가 통틀어서 뭐라 불러요? 조선에서 얘네들을?
삼정승이나 불러 삼정승.
오케이?
그래서 조선의 수상은 누가 되는 거야?
영의정.
이 영의정할 때 영이 우두머리 영.
짝이란 뜻이야. 의정부의 짝.
오케이?
그 아래에 누가 있어요? 좌의정.
의정인 거야.
그래서 그 삼정승이 모여서 국가의 중요한 정책을 논의하는
조선의 최고 회의기구는 의정부.
동시에 조선의 최고 정치기구는 의정부.
됐습니까? 됐어요?
그리고 의정부 아래에 뭐가 있는 거야?
이호 예병 평봉조의 육조가 있는데
이 조선의 육조의 장관이 있다?
그 장관을 우리가 많이 들어보셨을 거예요.
판서라고.
이조 판서.
평조 판서.
그 판서가 조선의 육조의 장관의 이름.
선생님 그러면 고려의 육부에 장관은 뭔가요?
얘기해드려요?
뭘 안 해 안 하기는 육부에 장관은 상서야
그래서 여기는 이부상서, 병부상서
저기는 이조판서, 병조판서 해서 명칭이 살짝 달라요
오케이?
그 다음 이제 그 밑에 보시게 되면
그 옆에 육주에 대한 2호 예배 형국조의 육주에 대한 업무에 대한 내용을 정리해놨죠?
외우면 떨어져.
그 얘기는 쓸데없이 거기 외우는데 집중하지 말고 하긴만 하시라는 얘기에요.
자 그 다음에 그 밑에 뭐가 있어요?
승정원과 의금부가 있죠.
승정원이 뭘 담당하는?
왕명출납을 담당하는 무슨 기관이 출처야?
국왕비서기관이 뭐야?
승정원이야.
맞아요?
두 번째는 뭐야? 의검부.
손장님 의정부는 뭐고 의검부는 뭡니까?
의정부의 정은요.
정치를 논의하는 곳이라는 얘기야.
그런데 여기가 나오는 의검부는요.
법을 담당하는 기관이야.
그래서 누구 직속에?
국왕 직속의 사법기구야.
여기서 사법이라는 말이 뭐냐 그러면
우리가 하냐는 뭐하는 곳이야?
재판하는 곳이야.
그러면 어떤 재판을 하느냐? 반역죄와 같은.
국가의 대역죄인을 재판하는 곳이 어디예요? 의금부야.
그때 재판을 누구예요? 왕이 직접 하는 거야.
이해 되셨어요?
그래서 여기 의금부와 승정원은요.
둘 다 누구를 위해서 만든 기관이야?
왕을 위해서 만든 기관들이잖아.
국왕직속이잖아. 이 둘 다.
그래서 이 두 개의 공통성이 뭐냐 그러면 왕권 강화기구다 이런 말을 쓰는 거야.
왕에게 힘을 실어주는 조전의 정치조직은 뭐하고 뭐예요?
의금부와 승정원이라고요.
되셨어요? 그러면 고려시대는 이런 게 있었습니까?
왕이 힘을 쏟아주는 기관이 현실적으로 불가능했단 말이야.
왜? 고려는 기적이 너무 셌기 때문에.
반면에 조선에서는 왕이 이렇게 힘이 세다니
근데 때로는 왕도 견제를 해야겠구나
그래서 만들게 조선도 대관이 있는 거야
그리고 또 뭐가 있는 거야?
삼사가 있는 거야
그 사람들 오늘 배운 이 두 나라의
중앙통치의 주식에서 제일 중요한 건 조선의 삼사
짱입니다
시험도 제일 많이 나옵니다
조선의 삼사는 빨갱이로 되어 있습니까?
뭐뭐야? 혼문관, 사안부, 사관은 이 세 개 합쳐서 뭐라고 부른다고요?
삼사라 부르니 그 밑에 제가 빨간색 써놨죠?
그죠? 삼사는 사안부, 사관은 혼문관인데 이 삼사를 만든 목적이 뭐라고 써있어?
밑에 빨간색으로 밑을 차 권력의 독점과 부정방지라고 나와있습니까?
여러분들 그때 권력의 독점과 부정방지는 왕만이 대상이 아니야.
누구도 대상일까요? 영의정, 좌의정, 우의정 같은 삼정승과 육주의 장관인 판사와 같은 고위관리들에 대한 독점, 권력 독점과 부정방지의 역할도 하는 게 삼사의 역할이에요.
여러분 조선시대 사극 보면 신하들이 왕한테 맨날 상소문 올리잖아요.
천하 누구 잘라주세요. 누구 나쁜 짓이 많아서 이혼은 정말 무지하게 나쁜 놈의 개 좀 잘라요. 라고 계속 올리죠.
그 글을 올리는 신하들이 주로 삼사의 관리들이 일거야.
그래서 삼사의 관리들이 계속 왕한테 푸시하잖아요.
왕 미쳐버려요.
제대들 무시하고 또 정치할 수 없으니
계속 올라오면 결국은 이혼호 결정 내리는거야.
야 너 아웃. 왜요? 삼사에서는 너 아웃이래.
네. 이런거에요.
그래서 이 삼사는 왕에 대한 견제뿐만 아니라
누구야? 고위 관리들에 대한 것도 있어요.
그런데 그 3사 중에 일단 홍문관 볼까요?
홍문관이 하는 일이 뭐야?
국왕의 정치자문 미술자.
그 정치자문의 자문이 뭐야?
왕이 정치라도 모든 걸 할 수가 없잖아.
그런데 왕이 모르는 것도 많잖아요.
그래서 홍문관의 관리들은 주로 아는 게 많은 지식이 뛰어난 애들이 주로 홍문관에 배치돼요.
왕의 정치에 도움을 주라고.
그래서 옆에 보면 경연 써 있습니까?
그 경연 옆에다가 쓰세요. 그 경연이라는 제도가 조선에 있었는데 경연은 도대체 뭐하는 것이냐. 왕과 신하가 함께 정치를 논의하는 제도야. 그걸 뭐라고 한다고요? 경연이라고요.
자 그러면 아시는 분들은 아시겠는데 조선의 세종이 만든 국왕 직속의 자문기관이 있었어요.
그 자문기관이 뭐냐 그러면 들어봤습니까? 집현전이라고. 그 집현전의 관리들이 세종대왕과 함께 훈민정과 한글을 만들었거든요.
그런데 그 집현전을 세조 수양대원에 없어버렸단 말이에요.
그리고 그 다음에 성종이 다시 만들면서 이름을 뭐로 바꾼거야?
홍문관으로 바꾼거야.
그래서 이 홍문관은 원래 이름이 뭐였었다?
집현전이야. 그 집현전이 뭘로 바뀐거야?
홍문관으로 바뀐거야.
만든건 세종이고 없앤건 왕사남의 세조이고
다시 만들면서 이름을 바꾼건 홍문관 성종이에요.
이해되셨어요? 그래서 그냥 듣기만 하세요. 성종 때 이 홍문관을 만들었다고 그랬죠. 그래서 3사도 홍문관을 만들어지면서 3사도 성종 때 만든거야.
성종 이전에는 조선에는 3사라는 기관이 없었던거지. 왜? 홍문관이 없었기 때문에. 그냥 그렇게 말고 계십시오.
자 그 다음에 사안부가 뭐하는 곳이야? 관리? 감찰기관이야. 고려에 뭐에 해당해? 어사대에 해당하잖아. 그죠? 두 번째 사관원은 뭐하는 곳이래요? 간쟁. 간쟁이란 왕이야. 통촉하지. 왕 무지하게 까는 애들이 사관원이야.
그 사관원의 역할을 하는게 고려의 낭사의 역할이야.
낭사가 조선에 와서 뭐로 바뀐거야?
사관원으로 바뀐거야.
그리고 고려의 어사대가 조선에 와서 뭘로 바뀐거야?
사안보로 바뀐거야.
이해 되셨어요?
근데 고려에서 낭사와 어사대가 합쳐서 뭐야?
대관이잖아.
그래서 간제공박석용해서 왕권 견제했잖아요.
근데 고려에서 어서되는 사안부가 되고
낭산은 사관을 되면서 얘네 둘이 합쳐서 조선에서 또 뭐가 된 거야?
대관이 된 거야. 그래서 대관이 고려도 조선도 다 있어.
대신에 소속된 기관의 명칭이 바뀐 거죠.
여기도 마찬가지로 뭐야? 간제, 석영 등을 통해서 누구를 견제하는 거야?
누구요? 왕권 견제.
그래서 이 왕권 견제기구도 조선은 있고 왕권 강화기구도 함께 공존하는 게 어느 나라의 조선이다.
그래서 우리가 역사학적으로 이렇게 평가를 해요.
조선은 왕권과 신권의 조화를 통한 정치를 하고자 했다.
왕에게 일정 부분 신도 주지만 때로는 왕을 견제하는 조직도 함께 운영을 했다.
그래서 고려에 비하면 조선의 정책이 한마디로 업그레이드했다 보시면 될 것 같아요.
이해 되셨어요? 자 그래서 이제 옆에 제가 써놨잖아요. 고려와 조선의 중앙 통치조직의 비교라고 써놨죠?
여러분들 공부할 내용이 다 써있으니까 고생 안하셔도 돼요.
그 다음에 조선에서 마지막 나머지 보겠습니다.
자 거기 봤더니 한성부, 춘추관, 성균관 있죠? 그죠?
한성부는 뭐야? 서울, 한양의 행정치안을 담당하는 기관이 한성부예요.
됐어요? 그 다음 두번째 춘추관은요 역사서의 편찬을 담당한다고 되어있죠?
예를 들면 뭐야 써 볼까요? 조선왕조실록
그 조선왕조실록을 편찬하는 기관이 어디야? 춘추관이요
그 다음에 조선의 최고학교죠? 됐어요?
자 이렇게 해서 정리됐습니다
자 이제 밑에 내려가서 조선의 과거제도란 말 나와있죠?
그저는 밑에 있는 고려의 관리 등용 제도도 잠깐 보겠습니다.
이제 이거 지워도 되죠?
봐봐야 더 여러분들 머리 아프다고요?
아이씨 정말?
알았어. 앞으로 이제 판사 안하고 말 만했고 나도 편해.
바로 삐졌어.
자 고려의 관리 등용 제도가 나와 있는데 자 우리가 오늘 배웠던 단어 음서가 보입니까?
그죠? 거기 있는 과거 제도는 한마디로 뭐야? 실력이야.
그러니까 시험을 본다 안 본다? 본다. 밑에는 음서는요 쓰세요. 시험 X야.
위에는 시험 동그라미야. 과거는 시험 본다. 음서는 시험 보지 않는다.
여기 여기 하고 있잖아요 여기
어떻게 빨리 써줘 말한테 시험 동그라미 시험 X
정말 힘들다
예전에 베트남 분 몇 분이 와서 저한테 가회를 요청한 적이 있었어요 몇 년 전에
그래서 제가 그랬죠. 이만큼 돈 낼 수 있으면 하고
그 다음에 연락 없어요.
왜냐하면 우리 학원 학생들이 저한테 따로 가위를 해달라고 하니
그건 아닌 거죠.
그래서 제가 비싸게 불렀더니 연락이 안 오더라고요.
그래서 외국분들이 공부하는 게 굉장히 힘들어요.
우리말을 이해하는 것도 힘든데
정말 모르면 와서 질문해.
자 그러면 가볼까요?
과거 시험을
즉 과거제도를 고여서 시시한 왕이
누구야?
써봐 거기다 누구야?
광종?
아 진짜 자침내는가?
얼마 됐다고?
광종?
광종이 과거제도를 시시한 목적이
뭐야?
왕권강화야
왕권강화
자 그런데 과거 응시 자격을 봤더니 법적으로 누구 이상인? 양인 이상이다.
이때 양인은 한마디로 자유민이야. 그런데 그 자유민에는 귀족도 들어가고
향리도 들어가고 기술관도 들어가지만 누구도요. 농민 동그라미.
그래서 농민도 양인이라는 일반 시민에 들어가기 때문에 볼 수 있어요.
이해 되셨어요? 그 다음 시험 과목을 보면 제술과, 명경과, 잡과, 성과로 나눠져 있는데 그 중에 제술과는요. 문학적인 재능과 정책 시험이라고 되어 있죠.
그때 문학적 재능이란 시를 쓰거나 글을 쓰는 능력을 테스트하는 시험이야. 됐어요? 그리고 정치에 대한 것을 감각이 있는 정보를 테스트하는 시험이 제술과에요.
그 다음에 명경과 할 때 경위적 경, 그 경은 유교 경전의 경을 얘기하는 거야.
명은 발길명전, 즉 유교 경전에 대한 지식을 폐타는 시험이 명경과야.
그래서 고려에서는 그 제술과와 명경과에 합격해야지 중앙의 관직에 진출할 수 있는 기회가 보장이 돼.
그런데 그 시험을 누구나 보는 게 아니야.
누구하고 누구만.
미칠자 귀족과 향리의 자식만 제술과 명교과를 볼 수 있어.
됐어요?
그럼 밑에 있는 잡관은 법률, 회계, 지리 등 기술학을 택하는 시험이 잡관.
그래서 뭘 뽑아요? 기술관을 선발해요.
그때 주로 누가 응시한다?
백정농민 동그라미하고 펼쳐서
뒤에 나오긴 하는데
미리 한번 말씀드리면
우리가
이 백정이라는 신분이
고려도 있고
조선에도 백정이 있다
오케이?
그 중에 고려에서 백정은
누구를 이야기한다
농민을 백정이라 불러요
똑같은 단어인데
내용이 달라요
그런데 이 농민은 신분이 뭐야?
양인?
일반 백성이잖아.
맞죠?
맞아요?
그런데 조선의 백정은 누구냐면
소, 돼지 등
가치고지 않는
도사랍자를 조선에선 백정이라 불렀어요.
그런데 그 조선에서 백정은 신분이 뭐냐면
찬민이었어요.
그래서 중요해요.
당연히 시험에 나왔죠.
다른 국가시험에도 굉장히 자주 출시된 내용 중에 하나가 예예요.
그래서 백정은 무조건 뭐야? 신분 구분이 필요해.
고려와 조선은 차이가 있으니까.
그래서 고려의 농민은 누굴 얘기한다? 백정.
그래서 그 백정 농민은 과거를 볼 수 있다? 없다? 있다.
그런데 그 백정 농민은 제술과 명격과는 못 봐.
뭐만 볼 수 있는 거야? 잡과만 볼 수 있는 거야.
이해 되셨어요?
그 다음에 승과는 승려를 선발하는 시험.
우리 아까 송강사 기억나시죠? 무슨 사찰? 승부사찰.
국사가 나왔다고 그랬잖아요. 왕사가 나왔다고 그랬죠.
그 시험이 합격해져요.
교정선을 뽑는 시험은 교정선. 선종선을 뽑는 시험은 선종선.
이렇게 나옵니다.
자 그다음 특징. 고려가족 특징은 무과는 거의 실시되지 않았어요.
거의에다가 둥글하죠. 이 왜의 말을 왜는 하냐면
무과는 뭐를 뽑는 무신 장군들을 선발하는 시험이 무과야.
근데 얘를 실시하려고 계획은 두 번 세웠는데 실행에 옮기지는 못했어.
그래서 예를 들면 우리 오늘 배웠던 최충원 있었죠.
뭐 정중 이런 애들이 있었죠.
걔네들은 무과 시험 본 적 없어요.
그러면 뭐야? 전쟁에 군인으로 왔다가 전쟁에서 잘 싸우면 올라가면서 장군 내는 거예요.
이해 되셨죠?
자 그래서 묵관은 엑셀에 보시면 되고
반면에 음서란 고려와 조선 다 있는데
빼기에요. 빼 시험 안 본다.
자 고려에서는 이 음서는 누가 볼 수 있냐.
공신. 나라의 공을 세운 신화.
두번째 종실이라고 써있죠.
종실이라는 왕족을 얘기하는 거야.
그리고 세번째는 몇 품 이상의 관련미 출자.
5품 이상의 관련미 출자.
그 고려에서 고려에서 5품 이상의 관리를
고려에서 뭐라 부르냐.
얘들은 귀족이라 불러요.
그러니까 고려에서는
귀족의 기준이
몇 품이 기준인 거예요?
5품이 기준인 거예요.
5품 이상의 관직에 진출하면
그의 신분은 귀족으로 올라가.
그러면 무슨 혜택이 좋아져요?
음소 혜택.
이해 되셨어요?
그래서 무시험으로 관리 채용.
그런데 고려에서는
음소로 관직에 진출한
음소 출신자는
과거 시험에 합격하지 않아.
응시하지 않아도 뭐가 가능해?
고위직 진출이 가능해.
진짜 백이죠.
반면에 밑에 조선을 보면
조선도 음소가 있는데
조선에서는 몇 품이야?
동그라미?
2품이야.
고려는 몇 품이야?
5품이야.
그래서 상대적으로 백의 범위가 줄어드는 거지.
그리고 두 번째 점 보면
조선에서는 음소 출신자
반드시 무슨 시험에 문과에 합격해야만이 뭐가 가능해? 고위직체 취업이 가능해.
문과 합격에다가 동그란 말은 별 필요. 그래서 진정합격은 어느 나라야? 고려야.
조선은 상대적으로 능력을 중시하는 나라였거든. 이해 되셨습니까?
그런 차이점. 자 그 다음에 오른쪽에 조선의 과거제도로 가보겠습니다.
그런데 이 과거제도는 고려는 상대적으로 잘 안 나와.
나오면 거의 90% 이상이 조선의 과거제도만 잔뜩 나와.
최근에 무지하게 많이 나온 주제가 예외에요.
그런데 운영하는 방식과 시험 보는 방식들 굉장히 복잡해.
그래서 제가 그 위에 표를 하나 만들어놨어요.
보이십니까? 맨날 폐기들하고 폐기니까 제가 만들어놨버렸어요.
조선의 과거제도는 과거시험이 문과 문과 잡고를 앉아있는데
문과를 기준으로 거기다 정리하는 거예요.
자 볼게요.
자 조선에 초등학교가 있어요.
중간에 있는 표 그림 보는 거예요.
중간에 있는 표 그림.
오케이. 오른쪽에 보는 게 아니라 중간에 있는 표 그림.
자 서당이라는 초등학교가 있어요.
사립학교야.
여기서 초등교육을 받아.
그럼 이제 어디 가야 돼?
중학교 고등학교 가야 될 거 아니에요.
그래서 우리가 오늘 자원에서 배웠던 향교 기억나십니까?
그 향교가 관악이라고 했잖아요. 맞아요?
근데 그 관악이 향교만 있는 게 아니라 또 있어.
거기 보시면 4부학당 보입니까?
이 4부학당도 조선시대 나라에서 만든 관악이야.
근데 얘는 어디에 있어?
중학 즉 하향에 설치한 관악 중등교육기관이 뭐예요?
4부학당이에요. 됐어요?
그리고 지방에 있는 중등관학교는 뭐예요?
향교예요.
됐죠?
그래서 그 사부학당과 향교에서 중고등학교 과정을 배우면
이제 어디 가야 돼? 대학 가야 될 거 아니야?
그 대학 관련 뭘 봐야 돼?
수능 봐야 되죠?
그 수능처럼 시험을 봐야 되는 거야.
그런데 그 대부분은 첫 번째 시험이 뭐야?
소과야.
소과는 작은 과거라는 뜻인데
이 시험에 합격하면
생원
또는 진사의
직위를 얻게 돼.
이 직위를 받아. 나라에서.
그래서 얘를 줄여서 물어보려고
생진과라고도
부르는 거야. 소과라고.
이해 되셨어요? 그래서
생원 또는 뭐가 된다고요?
진사가 돼.
됐어요? 그러면 얘를 줄여서
뭐라고 그런다? 생진과라고 불러요.
이해 되셨죠?
그 다음
그 속과 시험에 합격하면
이제 조선의 최고 학교에는
어디에 들어갈 수 있는
성균관에 들어갈 수 있는 자격이 주어지는 거야
그런데 그 성균관은
아무나 들어가는 게 아니야
누구만? 양반집 자식들만
들어갈 수 있어
그럼 여러분들 고려는 아까 농민들
과거 볼 수 있었어?
있었잖아 조선도 과거 볼 수 있어
농민도
그런데 농민은 성균관에 못 들어간
왜? 양반이 아니니까
결국 그 과정을 거쳐도 양반만 해당하는 거야. 그리고 성균관에 대한 최고 학교에서 공부를 하면 평균 9년 동안 했대요. 여러분 같은 건 아마 안 할 거예요. 9년씩이나 공부해. 거기서 공부를 마치고 남은 마지막 보는 과거 시험이 문과. 그 문과를 소과에 비교해서 대과라고 부르는 거야.
그 문과 대가에 합격하면 이제 비로소 뭐와?
중앙에 고위직에 진출할 수 있는 기회가 보장되는 거지.
그래서 그 문과 대가에서 흔히 얘기하는 자원이 결정되는 거야.
그래서 이 시험이 중요한 거죠.
그런데 그 표를 보면 뭔가 좀 속과 위에 점점점 섬들이 화석표가 보이죠?
지금 제가 설명한 건 가장 일반적인 경로야.
서당, 사부학당 또는 향교. 그리고 난 다음에 속과 시험에 합격하면 성균관에 갔다가 마지막으로 무슨 시험에 합격하면 문과 시험에 합격하면 중앙의 관직의 진출이 확정되는 거야. 그런데 그 경로가 항상 고정은 아닌 거야.
자 거기 속가 보세요. 속과 합격자가 가는 경로는 3개야. 본인의 선택에 따라 달라. 본인은 성균관 가야겠다 그러면 들어가는 게 첫 번째죠. 맞아요? 화도 표 그렇게 돼 있잖아. 성균관으로. 그죠?
그 다음에 속과 합격자는 위에 점점점을 봤더니 어디로 가 있어?
문과 대가로 가 있죠.
속과 합격자가 무조건 성균관 가는 게 의무가 아니야.
본인이 원치 않으면 바로 문과 대가에 응시할 수 있어.
왜? 나는 쟤들하고 차원이 다른 뛰어난 인간이야.
내가 굳이 제대로 공부할 이유가 없어.
나는 바로 문과 볼 거야 하면 봐도 돼.
그래서 속과 합격자가 첫 번째는 어디로 가요?
성균관.
그죠? 도발자는요? 문과 백과 발응시 할 수 있어요.
그런데 나는 똑똑하지도 않아.
근데 성균관에서 9년도 동안 공부할 사실은 없어. 왜?
내 처자식이 너무 먹고 살기 힘들어.
얘네들은 먹여 살려야 돼. 그럼 일단 돈을 벌어야 돼.
그래서 본인이 판단해서 하극 관직에 진출할 수 있는 기회도 보장이 돼.
밑에 나와 있죠? 그래서 이제 나는 성균관 포기.
능력은 안 되니까 직접 볼 수는 없으니
뭐야? 하급관직으로 나가는 거야
이해되셨어?
그래서 속과학격자가 가는 길은
첫 번째 뭐예요?
청경관
두 번째는요?
문과 대과 발음시적
세 번째는요?
하급관직의 관리로 진출하는 거예요
이게 속과학격자가 가지는
세 개의 선택지가 있는 거죠
됐어요?
그러면 거꾸로 얘기해 볼게요
그러면 문과를 볼 수 있는 사람들은
누구누구인가요?
첫 번째는
뭐야
학년간 학생들이 문과 볼 수 있잖아요
맞죠
두 번째는요
속과 합격자의 선처 속과
그 속과 합격자가 바로 또 볼 수 있는 게 두 번째잖아요
맞죠
세 번째는
이 학업관리 있죠
얘는 아직 문과 안 봤잖아
근데 이제 내가 돈을 벌어서
우리 처자식이 먹고 살만해지니
나도 이제 뭘 보고 싶어?
문과. 그때 얘는 무슨 관리야?
현직 관리야.
오케이? 그러면 얘도
문과를 볼 수 있어. 그래서
문과를 볼 수 있는 사람들은 누구누구야?
성균관
학생. 두 번째는 소과
합격자. 세 번째는요?
현직 관리.
이해 되셨어요? 그래서 여러분들은
이 세 개만 정리해놓으면 돼.
소과 합격자가 선택할 수 있는
것은 3개. 뭐 뭐 뭐? 성균관. 두번째는 문과 발언시. 세번째는요. 학업관리로
진출할 수 있어. 됐나요? 반면에 문과를 볼 수 있는 사람들은 누구누구야?
성균관 학생. 두번째는 소과 합격자. 세번째는요. 현직관리. 이해되셨어?
요 경로로 이제 조선의 관리 선발제도 운영됐다는 얘기에요. 되셨죠?
자 그 다음 그러면 이제 경로 봤으니까 밑에 나와있는 조선의 과거제도 가보겠습니다.
자 먼저 조선의 과거제도 응시 자격은 고려하고 똑같이 해.
누구 이상이야?
어 미처짱 양인 이상이야.
그 양인에 농민이 들어가 안 들어가?
들어가.
그래서 농민도 과거울 수 있어.
그런데 조선은 정말 고려.
자격은 주고.
실제로 과거 응시 주로 누가 했어?
양반들이 주로 본 거야.
왜냐 고려에 비하면 조선의 과거심이 너무 어렵거든
그 어려운 시험을 백성들은 볼 엄두를 못내
웬만큼 똑똑하지 않는데 왜?
먹고 살기 힘들어 죽었는데 공부를 하러 갈 수도 없어
그래서 실제로 과거는 주로 양반 연시했다
그 다음 두 번째 시험을 보는 시기에 따라서
정기적으로 보는 과거 시험이 있고
그때그때 필요할 때마다 선발하는 부정기적인 과거시험이 있어요.
그중에 거기 보시면 10년시 동그라미.
그 10년시는 무슨 시험이야?
정기적으로 보는 시험인데 몇 년마다.
밑절차.
또 있나요?
3년에다 동그라미.
3년에 한 번씩 보는 정기적인 과거시험.
뭐라 불러요?
10년시.
그래서 드라마에서 과거 또 한다면 내년에 또 간다.
그거 다 구라야.
잘못된 거죠.
그죠? 반면에 부정기적인 광어 시험이 있어.
일종의 특별 시험이야.
그 특별 시험은 다른 말을 뭐라고 한다?
궐시라고 그러는데 걔는 부정기적인 시험이야.
그 시험의 종류는 두 가지가 있어.
첫 번째는 무슨 시?
진광시.
그 진광시 밑에다 쓰세요.
국가에 큰 경사가 있을 때.
나라에 큰 경사가 있을 때 보는 특별 시험이 진광시야.
예를 들면 새로 왕이 지기했다던가 또는 왕비께서 세자 탄생을 하셨다던가
그때 보는 특별시험이 진광시. 그 다음에 알성시는요.
누구나 보는 게 아니야. 그 알성시는 성균관 학생들만 보는 특별시험이 알성시에요.
됐어요? 그래서 이런 시험으로 나누어져 있습니다.
그 다음 특징을 볼게요. 고려는 음소 출신자가 과거 시험을 보지 않아도 얼마든지 고위직 진출이 가능하다고 했잖아요.
그런데 조선은 음소 출신자는 반드시 뭐 해야 된다고 했어요. 문과 시험에 합격해야만 고위직 진출이 가능하다고 했죠.
그 내용이 거기 써있는거야. 그래서 고려에 비하면 조선이 훨씬 더 개인의 능력을 중시한 나라인거지. 맞나요? 고려에서는 무과가 있다 없다.
없다 그랬지. 그런데 조선은요.
동그라미. 무과가
시시됐습니다.
그래서 여러분들 조선의 지배층을
우리 뭐라 불러?
양반이라 부르잖아. 그 양반이란
문반관리와
무반관리가 있어서
양쪽의 반이라 해서 양반이라
부른단 말이죠. 그죠?
그 다음 세 번째
소과가 무과요?
소과는 다른 말로 뭐라고요?
생진과. 그런데
시험을
두 번 봅니다.
그 두 번 보는 시험을 뭐라고 하냐면
초시 또는요
복시라 불러요.
그 복시를 이제 다른 말로 회시라 부르는데
초시가
듣기만 하세요. 초시는
그 밑에 문과로 잠깐
내려가 볼까요? 그 밑에 문과를
보게 되면 세 번째
점에 문과 절차라고
나와 있습니까?
나와 있어요? 네. 거기 잠깐 볼게요.
이 문과 시험은 시험을 세 번 봅니다.
한 번 보는 게 아니야.
처음 보는 시험이다 해서 뭐라고 할래요?
초시. 최초로 보는 시험이라는 얘기야.
그 시험은 우리나라 각 도의 인구에 비리해서 뽑는 거야.
경기도 수도권에 제일 많겠죠?
그럼 거기는 몇 명? 100명.
그 다음에 강원도 적으니까 10명.
평화도도 10명.
한경도도 10명.
저기 전라도 20명.
이런 식으로 해서 도의 비리에서 뽑는 게 초시야.
그러면 이제 초시에서 시험이 붙으면 두 번째 보는 시험이 뭐야? 복시야.
그 복시에서 최종 몇 명을 뽑아요? 33명을 뽑아.
그리고 그 33명을 대상으로 보는 마지막 과거 시험을 뭐라 불러?
동그라미 전시라 불러. 그래서 이 전시는 뭐하는 시험이야?
순위 결정시험. 장원급제 등 순위 결정시험이 전시야.
그래서 문과 대과는 시험을 총 몇 번 봐요? 3번 봐.
그 중에 전시 있죠. 그 전시는 누가 주관하는 시험이냐 그러면 들으세요.
왕. 왕이 직접 주관하는 시험을 뭐라 불러요? 전시라 불러요.
우리가 주상전하 그러잖아. 그 전하할 때 전자야.
왕이 주관하는 시험에 대해서 전시. 이해 되셨어요?
그럼 다시 올라가서 속과 볼게요. 그런데 그 속과는 뭐하고 뭐는 바?
초시와 복시는 분인데 뭐는 X야? 미철장. 전시 X야.
요런 게 시험에 나오는 거야.
속과는 전시 없어요.
됐죠?
그 다음에 이 속과 시험은 일종의 자격 시험이잖아요.
예비 시험이죠?
근데 이 시험은 어디에서만 시시한다? 미철장.
문과, 대과에서만 속과 시험을 봅니다.
그럼 문과 말고 또 뭐가 있어?
문과와 작가가 있잖아요.
그 얘기는 문과와 작가에는 소과가 없다는 얘기야.
무슨 시험에만.
문과 시험에만 자격시험인 소과가 있다는 얘기야.
이해가 안 가시는구나.
안 가면은 좀 더 설명드릴게요.
그다음 밑에 가보면 소과 합격자가 가는 길은 뭐라고요?
생원, 신사과 생명도 성균관 입학, 문과, 응시학과, 김형재학.
아까 한 얘기 다 나와있죠?
그다음 두 번째 문과, 대과, 응시 자격.
누구누구의 한 번짤자.
속과 합격생, 환경관위생, 편집관리요.
근데 실제로 누구만 응시한다? 양본만 봐.
그 다음에 그 문과 시험을 못 보는 불가능한 사람들도 있어.
첫 번째는 탐관오리의 아들.
그 탐관오리란 백성들 엄청나게 삥 뜯은 못된 관리들.
걔네들을 탐관오리라 불러.
이해 되셨어요?
정말 그것도 꽤 꽤 기겠어요 그게?
그래서 백성들을 착취한 못된 관리들은 명단이 따로 있어요.
그 자식은 시험을 보면 응시자격에서 탈락이 나와.
두 번째는 누구야?
재가녀의 자손.
재가녀라 뭐냐?
두 번 이상 결혼한 여자의 자식은 무조건 문과금지야.
그 얘기는 다른 말로 안다면 써보실래요?
재가녀의 자손 밑에다.
밑에 지식을 써서요.
조선에서는.
그래서 법으로 정해져 있어.
과부의 재가가 금지되어 있어요.
요걸 써주세요.
과부가 뭡니까?
남편 죽어도 혼자 사는 여자잖아요.
그 과부는 조선에서 법으로
두 번이나 결혼 못해.
근데 나는 저 남자 아니면 못 살아.
그러면 그 순간 아들은 인생 끝이야.
그러니까 조선의 엄마들은 어떻게인거야?
자식을 위해서 평소에 혼자 사는거지.
그죠? 정말 쓰레기같은 나라가
조선이었어요. 과부의 재가 금지.
자 그 다음 세 번째는 누구야 동그라미 서울 서울은 누구의 아들이야 세컨드
서드 흔히 얘기 뭐야 첩의 자식들 그 첩의 자식들 뭐라 불러요 서얼 그래서
서울은 신분이 양반이 아니야 중인에 들어가 아빠는 양반이지만 본인은
뭐예요 중인이에요 그래서 그 대표 얘기는 누구야 길동이잖아
아빠를 아빠로 부르지 못하고 형을 형이라 부르지 못하고 왜? 자기는 중인이기 때문에.
그렇습니다. 됐죠?
자 그 다음에 이제 대과에 대한 절차를 아까 말씀드렸죠?
이제 무과와 작가가 보겠습니다.
무과는 양반이 주로 응시한다고 했잖아요.
반면에 무과와 작가는요.
무과는 무관 즉 군사지관을 뽑는 시험이잖아요.
그건 이호예병형공조 6조 중에 병조에서 무과 시험을 주관해요.
그런데 그 무과 시험은 문과와 동일한 절차라고 나와 있죠.
그 동일한 절차는 뭘까요?
초시, 복시, 전시 세 번 다 보는 거예요.
모르시면 써놔요.
초시, 복시, 전시, 무과 세 번 다 보.
됐어요?
그리고 똑같이 몇 년마다 봐요?
3년마다 보는 건 똑같아.
그런데 뽑는 인안만 조금 다른데 인원까지 외울 필요는 없어.
대신에 문과 시험은 문과처럼 자격 시험이 뭔 시시하지 않아?
소과 실시 X사자 밑을 치고 별표수야.
요게 시험의 함정으로 잘 나와.
문과는 소과 본다 안 본다? 안 봐.
그러니까 소과는 오로지 무슨 시험에서만 보는 거야?
문과에서만 보는 거야.
됐습니까?
그 다음 잡과는 기술직에 종사하는 기술관을 선발한 시험인데
어디에서 밑을 짜? 해당 관청에서 실시했어.
해당관청이 뭐냐 예를 들면 여러분들 통역이잖아요. 그래서 조선에서 통역관에서 역관이라고 불러. 그 통역관을 선발한 시험은 사역원이라는 관청에서 보는 거야. 정부 전체가 보는 게 아니라 해당관청에서 필요한 만큼 뽑으려고 본인들이 직접 시험을 보는 게 잡과예요.
이해 되셨어요? 자 그리고 마찬가지로 몇 년마다? 3년마다. 그러니까 결국은 조선의 문과, 무과, 작과는 기본적인 원칙은 몇 년에 한 번씩 보는 거야? 3년에 한 번씩 보는 거야.
종류가 보면 역과, 율과, 의과, 음양과 나와있죠. 그 중에 역과가 여러 분들이 보는 시험이야.
그래서 분야별로 정원에 정해져 있는데 오른쪽에 마지막 봤더니 이 무과와 잡과는
양인 신분이면 누구나 응시가 가능하되죠.
미리 말씀드리면 조선에서 양인은 누구냐 그러면 양인의 반대가 천인, 천민이야.
그 양인은 누가 있냐 그러면 조선에서는 양반, 중인, 상민이 있는 거야.
그 상민이 누구냐 그러면 우리가 하냐고는 농민, 상인, 수고복자들.
이들이 조선에서 상민이야.
얘네들은 과거를 볼 수 있는 거지.
근데 실제로 거기 나와있는
문과와 작가는 주로 누가 본다?
중인들이 봐
그 중인에 누가 포함됐다고 했지 아까?
서울이 포함됐다고 했죠
그래서 이 양반은 무슨 시험을 보고요?
문과, 백과를 보는 거야
그럼 선생님 그 백성인 농민은요?
알았어 해야지
자격은 다 있어요
다 있는데 실제로는 거의 불가능한 거야.
그래서 조준한 나라가 어떻게 보면 더 나쁜 나라야.
자격을 줬으면 보게 해줘야 되는데 그 기회가 거의 포장되지 않는 거죠.
그죠? 됐습니까?
이제 끝났고 다음 편이 넘어갑니다.
이런 부분 공부하시면서 우리 한국분들은
야 우리나라 역사 정말 골치 아픈 거 많구나 라는 거 아마 느끼실 거예요
그럼 반대로 얘기해 뭐예요 역사 공부를 제대로 해본 적이 없는 거야
결국 우리나라의 역사 교육의 문제가 그만큼 심각하다는 걸 보여주는 거죠 사실은
제가 가르치는 학생이 시험을 봤는데
평소에 시험을 봤는데 그 시험에 오류가 있더라고요
내가 이거 학교에다 이의제기 해라 라고 시켰거든요
한 얘기를 했대요 오류 아니거든 맞는 거거든 그러니까 니가 틀린 거거든
이러고 끝내버렸대요 아 정말 본인들이 잘못 인정 안 하려고요 그 역사를
정보한 인간이 그러면 학생은 계속 따지잖아요
지키니까 거기에 뭐라 할 수 없는 거야 그래서 야 그래도 그렇지
얘기해야지. 오 형님 치킬 것 같은데요. 그럼 니가 알아서 판단이야. 그럼 내가 가서 따져주리? 그럴 순 없잖아요. 내가 뭐라고.
그래서 학교 선생님들도 잘못은 인정해야 되는데. 자 갑시다. 이제 지방행정조직. 지방행정조직은 제가 써놨습니다.
우리는 고려와 조선을 배우는 게 목적이잖아요.
그런데 그 이전에 통일신라의 지방행정조직은 뭐라고 불렀다.
미철자.
구주 오소경.
써 있어요?
네.
우리 프린트에는 빈틈이 없어요.
그냥 웬만하면 다 집어넣는 거야.
반복시켜야 되니까.
그 다음에 발에는 뭐야 미철.
오경식 오브 60이지야.
그러면 우리 빈틈을 완전히 제거해볼까요?
통일신라에서 구주 오소경의 지방행정조직을 만든 건 얼확대야.
쓰세요 모르면 신문화
유스페이퍼키
발해는 5경 15분 60일을 만든게 어느 왕대야?
어?
어 거짓말 하지마
선왕이야 선왕
거짓말하지 않애
제가 매년 겪지만
초석만 소풍 치고 가면 거의 쓰러진다니까
자 고려는 이제 뭐로 바뀌었어요?
5도 양계가 기본 틀이고 거기에다가
엔드 경기가 있어.
그 경기란 말이 있잖아요.
그 경기는 뭘 의미하냐.
고려의 수도가 뭐야.
개경이야.
그래서 개경 주변인다 해서 경기라고 부른거야.
이해되셨죠?
그 경기가 조선시대에 와서
이제 경기도가 된거야.
이해되셨나요?
그러면 오른쪽에 조선은 지방행조들이 뭐야.
팔도, 부목, 문연, 제대로 운영되는 거예요.
되셨어요?
네.
그다음 이제 왼쪽에 고려부터 볼게요.
고려는 지방행정조직이 정비되는 과정을 보면
처음에 누구에게 맡겼어요?
호족에게 자취를 맡겼어요.
왜? 호족이 무슨 세력이야?
지방세력이잖아.
우리 아까 봤잖아요.
고려시대 지배층이 반찬하면서
그 호족들 때문에 고려가 세워지고 왕건이 왕이 된 거 아닙니까?
그러니까 얘네들이 그 지방을 지배하니까 고려 초기에는 지방관을 파견하지 못했다니까.
그런데 어느 학대? 어느 학대에 오늘 배웠던 성종대 누구의 건의로? 최승로의 시무 28조를 계기로.
어디에다가? 시비목에다가 뭐해서 밑을 자. 최초로 지방관을 파견한 게 어느 학대야? 성종대야.
거기에 절대적인 역할을 했던 인물이 누구라고요? 최승로의 시무 28조. 됐어요?
그러다가 이제 다시 재정비돼서 완성되게 뭐야? 5도 양계와 경기체제가 완성이 된 거야. 거기에다 추가적으로 3경 4도 부 8목이 완성이 됐다. 그게 언왕 때에 미쳤지? 현정 때. 그래서 현정 때 고려의 지방행정조직이 완성이 된 거야.
기본 틀은 뭐야? 5도 양계와 경계
추가적으로 3경 4도 8목은
따로 말씀드리고
됐어요?
그리고 그 아래 뭐가 있어요?
군, 현, 진 등이 있는데
가보시죠 밑에
5도와 양계로
나눠져 있죠?
그중에 5도는 무슨 구역이야?
일반 행정구역이야
시계역이면
조선의 8도나 지금의 대한민국의
도하고 똑같은 개념이 고려의 5도라고요
이해 되셨어요? 반면에 밑에 뭐가 있어요? 양계가 있죠. 그 양계란 두 개의 계가 있다 해서 양계야.
뭐하고 뭐가 있어요? 동계와 북계가 있죠. 그때 동계는 이쪽에. 이쪽에 있는 게 동계.
북계는 이 위쪽에 있는 게 북계야. 그럼 전부 다 뭐야? 국경지대.
나라의 국경상 중요한 지역을 국계와 동계로 묶어서 얘가 뭐가요? 군사 행정구역이야. 그래서 여러분 양계 옆에 서있는 군사에다 동그랗게. 군사대로 중요한 행정구역을 뭐라 불렀다? 양계라 불렀고 일반 행정구역은 5도가 따로 있는 거예요.
되셨어요? 그런데
다시 5도로 가볼까요?
5도에 파견된 지방관에 있어요.
그 지방관을 뭐라고 부른다?
안찰사야.
안찰사.
그 안찰사 할 때 안 있죠?
그 안이 눈 안자야.
찰은 본단 얘기입니다.
뭘 보냐고요?
도 밑에 뭐가 있어요?
주, 군,
현이 보입니까?
그 주군현에 파견된 지방관
요 놈의 행교들을 제대로 하는지 안 하는지를
보러 다니는 애가 누구야? 안찰서야. 그래서 안찰서는요.
여러분 임기가 6개월이야. 그럼 임시직일까요? 정규직일까요?
임시직이야. 그래도 얘는 사무실이 필요 없어.
이해 되셨어? 그리고 그 안찰서의 역할 다시 올라갈까요?
임기 6개월이며 그들이 하는 일은 지방순시 감찰이라고 써있죠?
그 지방순시는 누구요? 주군현에 있는 지방관을 감찰한 역할이 안찰사라고.
그 다음에 밑에 보면 이제 주군에 파견된 지방관은 지사, 환에 파견된 지방관은 현령. 굳이 안 해오셔도 돼. 고려의 지방행정조직에서 가장 중요한 단어는 거기 있는 빨갱이에요.
그 빨개개가 뭡니까?
속현입니다. 속현에다 동그라미 해두시고
별표 3개야
앞으로 여러분들은
통일신라의 구조소경
발해의 오경시법의
62조 조선의 팔도
거기에선 어디서도
속현이라는 단어가 없죠.
속현은 오은리 어느 나라만 있는거야
고요만 있어
그러면 그 속현이
있다는 이야기는 곧 뭘
의미하느냐? 속현에
뭐냐 그러면 주현이 있고요.
또 하나 뭐가 있어요?
속현이 있는 거야.
그때 그 주현과 속현을 구분한 기준으로 제가 써놨는데
주현에는 뭐가 파견된 거야?
중앙정부에서 지방관을 파견한 현은 주현이야.
반면에 중앙에서 지방관이 파견되지 않은 현이 뭐야?
속현이라고.
이해되셨어요?
그런데 고려시대 때 속현이 주연의 10배가 더 많아.
여기가 30개면 속현은 몇 개라는 얘기야?
300개야.
그래서 고려에서는 속현이 10배 더 많아.
그럼 여러분들 우리는 지방관을 파견하는 이유가 뭔가요?
왕이 지방관을 파견해서 그 지방의 배성들을 통차기로 지방관을 보내는 거잖아요.
그런데 지금 고려에서는 지방관이 파견되지 않은 속천이 10배가 더 많다잖아.
그럼 여기는 지방관이 없으니까 누가 다스릴까요?
향리가 다스리는 거야.
그 향리는 원래 뭐하던 애들이었죠?
우리가 배웠던 호족놈들이 향리가 돼서 그 속천의 백성들을 지배하는 거야.
이해 되셨어?
여기서 여러분들 왕이 지방관을 파견하는 실질적인 의도는 뭐냐?
그럼 우리는 이런 얘기합니다.
중앙 집권체제를 강화한다.
다시
공식으로 써볼까요?
왕이
지방관을 파견하는 목적은 뭐예요?
지방에 있는
세력들이
지방에 있는 세력들이
깝치지 못하도록 하는 거예요
그리고
그 지방을 통해서 왕의
나라 전체를 지배하고 싶은 거지
그러니까 지방세력을
통제하면 그때 지방세력
우리에서 누가 되는 거야?
호족이 되는 거야.
얘들을 통제해서 뭘 보내는 거야?
지방관 보낼. 그러면 이 지방관을
보내서 호족들을 다 통제하면
비로소 뭐가 강화되는 거야?
중앙 집권
체제가 강화되는 거야.
이해되셨어요?
중앙에는 누구에게요?
왕의 권력이 집중돼 체제가 이루어진다니까.
그래서 이 문장이
성립이 되려면 전국에
다 뭐가 파견돼야 돼?
지방관이 파견돼서 이게 가능해.
그런데 고려는 지방관이 파견되던 속편이 10배가 더 많아.
여기서 속편의 존재를 통해서 고려는 중앙, 직권, 체제가 완성이야, 미완성이야.
미완성이야.
이해 되셨어요?
그래서 여러분들은 속편은 어느 나라만 있다고 고려만 있어요.
그리고 그 소표는 지방관이 아니라
호족 출신의 누가 지배한다
병리가 지배
이해 되셨죠
그 다음
양계는 동계와 북계가
양계가 되는데 그 양계에 파견된
지방관이 따로 있으니 그 지방관을
뭐라고 부른다 미칠자
병망사
됐어요
그 다음에 양계가
국경지역이라고 했죠
그 지역 중에서도
군사적으로 굉장히 중요한
군사 요충지는
따로 진이라고 하는
군사 요충지가 있는거지
양계는 진진진진진
이렇게 있는거지
진은 양계에 있는거에요
그리고 그 양계에 있는
진의 지방관을 우리가
진장이라고 부르지만 외울 필요 없습니다
자 그럼 이제 밑으로 나가서
특수구역 나와있죠
고려의 특수구역으로 뭐가 있어요
삼경 그때 삼경이란
개경
서경 동경
그중에 개경이 수도잖아요
서경은 오늘 우리가 어디야
평양이잖아
동경은 어디야
경주야
그래서 이 삼경이 있었는데
그중에 동경이 삼경에서 탈락해버려
그리고 옆에 있는
뭐로 박혀버려
남경
그 남경이 지금의 한양이야
그래서 이 삼경이라는 특수교역은
무슨 설에 의해서
풍수 지리설에 의해서
어떤 곳들이
명당들이 지정될거에요
되셨어요? 그럼 자 두번째 점 향부고소 네모 빡 채우고 별표세요?
우리는 아까 무신정권시 때 일어난 망이 망소의 난이 일어난 장소가 공주의 명악소라고 했었죠?
그 소처럼 고려에서는 하측민이 거주하는 택시구역이 있었다.
그 하측민이 거주하는 택시구역이 총 몇 개야? 3개야.
그게 뭐뭐야? 향, 부곡, 소야. 그래서 향, 부곡, 소는 누가 지배하는데? 동그라미.
어? 그러면 고려에서 향리가 지배하는 행정구역은 속도뿐만 아니라 어디두요?
향, 부곡, 소도 향리가 지배하는 거야. 이해 되셨어요?
자 그럼 여러분들 고려에서는 지방관이 백성을 지배합니까? 향리가 지배합니다.
실제 여기 집에는 향미가 다른 거예요.
이해되셨어?
그런데 그 향부곡소는 향미가 주변 특수집단으로서 거기 있는 사람들의 신분은 뭐라고요?
양민이지만 일반 군현의 양민에 비해 천대된다고 돼있죠.
그걸 우리는 줄여서 이런 말을 쓸 거야.
그래서 여기 있는 사람들은 누가 거주하는 하층 양민들이 거주하는 특수구역이라고 이렇게 표현하는 거야.
그러니까 신분은 천민이 아니야 양민이야 근데 누구보다 아래일까요?
농민 상인 수공업자 일반 양민보다 아래에 있는 양민이야
그래서 얘들은 천민이라고 하면 큰일나 똑같은 양민인데 레벨이 하나 아래인거지
이해 되셨어? 그래서 하층양민이 거주하는 특수국을 뭐라고 보다?
평, 부국, 소라 부르는데 그중에 평과 부국에 사는 한층민들은 수공업에 종사하는 사람들이 사는 곳이고
아 참, 농업에. 반면에 소에 사는 백성들은 주로 뭐하는 거야?
수공업에 종사하는 사람들은 소에 사는 특수민들의 거야.
이해되셨죠?
자, 그 다음 이제 이 내용을 토대로 고려의 지방행정조직에 대한 총정리해봅시다.
자, 고려는 일본의 이원적 조직체제라는 말 나와있죠?
여기서 이원적 조직이란 말은 앞에 있던 통일신라 발해나 뒤에 나오는 조선은 전부 다 지방 행정 조직이 하나의 시스템을 운영되는데 고려만 유일하게 일반 행정구역인 오도와 군사 행정구역인 양계 둘로 나눠서 운영한 나라는 누구밖에 없다? 고려밖에 없다.
그래서 우리가 이원적 조직이란 말을 쓴거에요.
이해되셨죠?
그 다음 2번에 제일 중요한 거 제가 다시 써놨어요.
고려는 주연보다 뭐가요?
속현이 덤마한다. 그럼 뭐를 의미한다고요?
중앙 직관적인 미완성이라고 써있죠?
그 다음 세 번째 이 고려의 속현과 향부공설 지배하는 실질적인 지배자가 누구야?
향리야. 그 향리에도 지위 계급이 있어요.
대빵 1등 향리를 호장, 두번째 2등 향리를 보호장이라 불러.
그런데 그 향리는 자 보시게 되면 신라 말에 누구 출신이야?
중소 호족들이 향리가 됐는데 얘네들이 누굴 지배한다고요?
속형과 향복수 비상을 지배해요.
그러면 거기 있는 백성들에게 뭐 한대요?
세금을 걷는 거야. 밑을 자.
조세, 곡물, 징수, 요역증발 밑을 자.
즉 세금을 걷는 일을 누가 하는 거야?
향리가 해. 그러면 향리는 백성들에게 세금을 걷죠.
그 세금을 걷는데 그게 내 거야 아니야? 아니죠. 나라 거야.
나라를 대신해서 향리가 백성들에게 세금을 걷는 거죠.
그럼 나라는 향리에게 그 대가로 월급을 줘야 되겠죠.
그래서 그 밑에 보시게 되면 향리는 세습직이다.
세습직이란 향리의 자식의 자식의 자식은 다 향리.
두 번째는요. 그들은 땅을 받았다.
월급.
왜 억전을 준다고요? 세금 거둬주니까.
그죠? 그들에게 주는 땅은
외역전.
그 외역전은 고려에서 누구에게
주는 땅이야? 향리에게 지급하는
새들끼를 뭐라 부른다?
외역전이라 부른다.
그리고 향리는 과거 볼 수 있어 없어?
있어요.
제술과 명격과 볼 수 있었죠?
그래서 고려의 향리는
과거의 응시에서 합격하면
고위관직에 진출할 수 있는
기회가 보장이 돼.
그 여기는 고려에서 향유는
신분상승의 기회가
보장돼요? 안 돼요?
보장이 충분히 되는 거에요.
그게 고려입니다. 됐죠?
자 이제 우리는 오른쪽에 조선으로 가보겠습니다.
조선
자 조선은 제가 표를
만들어냈지만 여러분들이 조금 잘
이해를 하셔야 되는데
자 먼저 조선의 지방행정조직
우리 뭐라고 합니다?
팔뚝 부 목 군현체제야.
됐어요?
밑에 보시게 되면
제가 일단 빨간색 써놨어요.
모든 군현의
지방과 파견에다가
네모박스 채우고 별표세요.
자 여러분들
이 문장은 조금 전에
고려의 뭐하고
반대되는 개념이야.
속천이 더 많다고 했잖아요.
맞아요?
그 모든 군현의 지방관이 조선시대에 파견 되었다는 이야기는
뭐가 사라졌다는 이야기야?
속현이 사라졌다는 이야기야 조선에 와서는
그죠?
속현이 고려에서는 지방관이 파견된 현이잖아
근데 고려는 그렇지만 조선은 다 파견했잖아
근데 그 속현을 누가 지배한다고 그랬어요?
향내가 근데 고려에서 속현 말고 또 뭐 있었어?
향?
부국수도 있었죠?
얘도 없어져 버려 조선해와서.
맞아요?
그러면 고려에서 속천하고 향부국수를
누가 지배하고 있었어?
향리가.
그런데 자기들이 지배하든
얘도 없어지고 얘도 사라지면
자연스럽게 누구의 힘이 약해지는 거야?
향리의 세력은 당연히 약해지는 거죠.
그럼 뭐가 되는 거야?
중앙, 집권, 체제가 어떻게 되는 거야?
완성이 되고 강화되는 거지.
알겠습니다? 됐어요? 그래서 여러분들 고려와 조선의 지방 행정적인 가장 큰 차이점은 뭐야?
속형과 모든 군인의 지방관 파견이야. 이게 제일 중요한 틀이에요.
자, 나머지 내용 볼게요.
자, 팔도가 있죠? 보세요. 표를 잘 보시고 설명 따라오셔야 돼요.
팔도에 있는 파견된 지방관이 있어. 그 팔도에 파견된 지방관은 뭐라고 불러요?
관찰사라고 불러고요. 그 관찰사를 다른 말로 감사라고도 불러요. 감사. 그 감사라는 말은 감시하고 감찰한다는 이야기야. 그러면 누구를 감찰하느냐? 도 밑에 뭐가 있어요? 분현이 있죠. 거기에 있는 지방관들을 감찰하는 역할을 관찰사가 하는 거예요.
근데 고려에서 5도의 지방관이 누구야? 안찰사였잖아.
근데 조선의 8도의 장관은요. 관찰사야.
글자가 달라.
알아서 외우세요. 구분해서.
자 그 다음에 두 번째. 오른쪽에 보면 8도 밑에 부목군현이 있죠?
그 부목군현에 파견된 지방관이 있어.
그 지방관 밑에 보면 뭐라고 불러요? 수령 보입니까?
네. 수령에다가 써주세요.
이 수령을 우리나라에서
다르게 부르는 명칭이 있어요.
그 수령은 우리나라 사람들 수령보다
외고 익숙해. 사또.
그러니까 조선에서
사또은 누굴 얘기하는 거야?
수령이야.
여기 부목군현의 파관대
지방관의 이름도 다 달라요.
듣기만 하세요.
부의 파관대 지방관은
부사 또는 부윤.
목은 목사.
군은 군수.
혀는 현령 또는 현감이라고 불렀거든.
걔네들 통틀어서 합쳐서 뭐라고 하는 거야?
수령이라고 부르는 거야.
걔네들이 그건 뭐야?
삿도야.
이해되셨어요?
네.
그 다음.
되셨죠?
자 그 다음에 거기 보면
수령 위에 행정권인 조세, 공물, 징수, 군사권, 사법권이란 말 나와있습니까?
나와있어요?
자 그게 도대체 뭐냐?
우리 고려시대에서는 지방의 백성들에게 세금을 누가 거둬갔어요?
향리가 거둬갔잖아요.
그런데 조선에서는 그 세금을 걷는 역할을 누가 한 거야?
수령이 한 거야.
그러면 고려에서 있던 향리가 조선에서는 사라져 계속 남아있어?
계속 남아있어.
그런데 조선에서 향리는 고려에서 향리가 하던 일을 해 못해.
못해.
그래서 조선에서의 향리는 상대의 힘이 약해진 거야.
그리고 누구 밑에 있는 거야?
수령을 도와주는 보좌하는 역할을 하는 존재로 낮아진 거야.
이해 되셨어요?
그러면 거기 보면 행정권을 통해서 조세 공물 세금 징수와
그 지역의 군사권과 무슨 권을 가졌어요?
사법권. 사법권이 뭐야? 재판권.
그래서 조선의 지방관인 관찰사와 거기 있는 수령들은 전부 다 사법권 다 있어.
그 사법권이 뭐야? 재판권. 우리 조선의 사토님들이 맨날 재판할 때 뭐라고 그래?
니 놈 니가 니 절을 여깄다 매우 철아. 그거 사법하는 거에요. 재판하는 거라고.
배신에 관찰사나 추령은 사형권은 없어요. 사형은 어디에서만요? 중앙정부 의금부에서만 할 수 있는 거에요.
중대한 범죄는 전부 다 의금부에선 거고 간단한 민사 사건 이런 것들은 지방에 다 해결하는 거에요.
누가? 관찰사나 출연.
이해 되셨죠?
그런데 거기서 여러분이 보시게 되면
수령과 가운데 칸에 관찰사 보이죠?
그 수령과 관찰사 사이에 보면
상피제를 적용한다는 말 나와 있습니까?
상피제 적용한다는 말이죠.
이 상피제란 무슨 뜻이냐?
지방관을 파견된 관찰사나
부목군연에 파견된 누구?
수령 모두 다 이 상피제를 적용하는데
그 밑에 보면 제가 상피제에 써놨어요.
밑에 파랭이로 써있습니까?
상피제는 뭐라고요?
출신 지역의 지방관으로 임명하지 않은 제도를 뭐라고 한다?
상피제.
그러니까 절대로 경기도 출신 사람은 경기도의 관리를 파견 안 해.
어디로 보내? 경상도, 천러, 다른데로 보내.
왜? 경기도를 보내는 거기에 아는 사람이 겁나 많아.
내 친척도 있고 가족도 있어.
함께 모여 작당에서 부정부패절을 쓸 수 있어.
또 뭐 할 수 있을까요?
함께 모여서 반역을 꿈꿀 수도 있어.
그래서 상폐절을 실시한 목적이 써있네요.
미쳤죠?
권력의 집중과 부정방지야.
특정 가문의 특정 세력에 의한 권력의 집중과 부정방지로 실시한 게 무슨 죄?
상폐제야.
이해되셨죠?
자 그 다음에 그 다음에 이제 부목군은 밑에 오른쪽으로 다시 올라오면 뭐가 있네요. 면리가 있죠.
면리 보입니까? 그 면리는 지금 우리나라에도 면과 리가 있나요 없나요? 있잖아.
면의 책임자는 누구로 뭐라 불려 우리 지금? 면장님. 리는요? 이장님이나 부르죠. 그 면장이장 우리나라에서 여러분들
나라에서 임명한 관리입니까? 아닙니다. 그 지역을 관리하기 위해서 만든 선출직임 즉 임명직이야. 뽑힌게 아니라 필요해서 나라에서 임명한 사람들이야.
그래서 조선에서도 면과 리에는 뭐가 X야? 지방과 파견 X사점이 있죠.
그러면 조선에서는 지방과 파견 어디까지만 하는거야? 팔도 부모, 군용까지만 지방과 파견하는거야. 면 위에는 지방과 파견하지 않아요.
이해 되셨어요? 그럼 밑으로 내려가서 수령 있죠?
그 수령 옆에 누가 있어요?
향리가 있잖아.
그죠? 고려도 향리가 있지만 조선도 향리가 있는데
조선의 향리의 힘은 세졌다고 약해졌다고?
약해졌다니까.
근데 원래 고려에서 향리가 하던 일이 뭐였었어요?
세금 걷었잖아요.
그죠? 그 옆에 조선에서 누가 해?
수령 관리가 하고 있잖아.
그래서 조선의 향리는요.
밑을 쫙 무보수야.
월급이 없어
그래서 결국은
이 조선의 향리놈들이 나쁜놈들에 대해
왜? 월급이 안 되니까
그들이 갖고 있는
지위와 힘을 이용해서 백성들을
착취하는 그 문제는 결국은
향리가 저지르고요
그 문제는 결국은 누가 만든거야
나라가 만든거야
나라가 향리때 월급을 줬으면 상대적으로
덜빙 뜯었겠죠
라고 생각하자면 여러분들
있는 놈들 덜빙 뜯습니다
어떻게 보면 그죠?
그 다음 두번째 그 향리는
그래서 따르게 부른 명칭이 있어
걔들 뭐라고 하냐면 육방
또는 아전이라 불렀어요
육방 아전은 누구에 대한 별칭이야
조선의 향리를
뭐라고 불렀다? 육방
또는 아전이라 불렀어요
됐죠? 자 그 다음
그러면 그 향리가 하는 일을 옆에 보시면
누구를 보좌한다고 써있어요?
수령을 보좌해서 수령의
일만 하는게 누구야? 향리의 역할이에요
됐나요? 그 다음
이제 마지막으로 밑에 보면 경제소와 유양소가 보입니까? 경제소와 유양소인데 그 두 개의 제도가 조직이 만들어진 그 배경에는 폐조왕군이 실시했던 사신관 제도가 아까 있었죠?
경주 출신의 누구를요? 신라의 마지막 경순왕을 경주의 사신관으로 임명했잖아요.
그리고 사신관이었던 김부 경순왕에게 경주의 통치를 맡겠다고 했잖아요.
대신에 거기서 문제가 생기면 너도 함께 책임어서 죽여버린다고 했잖아요.
왜 한다고요? 지방에서 체력들이 통제를 하기 위해서.
그 목적으로 만든 사신관제도가 조선에서 경제소와 유양소로 그 기능이 나눠져 버린 거예요.
그 밑에 보시면 제가 써놨어요. 고려의 사신권제도는 조선에서 뭘로요? 유향소와 경제적으로 그 기능이 나눠졌다고 되어 있어요.
자 우리는 여기서 다시 향자를 다시 한번 보자. 향은 무조건 어디라고요? 지방이요.
그런데 보세요. 조선의 지방관인 관차사 그 중에서 특히 누구야? 수령. 얘는 무슨 죄가 적용되었어요?
상피자가 적용되었죠.
그죠. 애는
절대로 추신적에 인명태 안돼?
안돼. 다른 데로 가잖아.
생판 모른 동네가
자 이현호라는 수령이
서울 출신인데
이현호가 어디로 가냐면
저기 경상도로 가버렸어요.
그 경상도 예를 들면 안동으로 갔다고 합시다.
안동?
근데 그 동네 전혀 몰라.
그럼 거기를
통치할 수 있는 뭔가
있어야 되는데
그 뭔가를 도와주는데
그 경상도 안동에는 유양소가 있는 거야
오케이? 왜?
여기 안동은 뭐예요?
지방이잖아
그 유양소야
근데 그 유양소 누가 운영하면
지방에 있는
양반들이 운영하는
일종의 자치조직을 뭐라 부른다?
유양소라 부른다
오케이?
그리고 그 유양소에
책임자가 있어. 책임자를 뭐라고 하냐면
좌수 또는
별감이라 부르거든요.
오케이?
그러면 유양소가
존재한 가장 큰 이유는
누구 도우라고.
누구야? 수령을
도와주라는 얘기야.
왜? 그 동네 모르니까.
그리고 때로는
유양소가 지방에 양반이
나오고 그랬죠? 때로는
수령을 감찰하기도 해요.
그런데 이 유향소에 있는 양반들이 때로는
그 지방에 있는 문제거리를 제공하는
왼수들 누구야?
향리놈들을 감찰하는 역할도 유향소가 하는 거야
이해 되셨어요?
그래서 유향소를 만든 가장 본질적인 목적은 뭐야?
수령의 보좌관
가장 큰 목적인 거야
이해 되셨어요?
대신에 지방에 있는 누가 운영해?
양반들이 운영해
그런데 문제는 제가 경산도 안동에 갔는데 거기서 어떤 A라는 문제가 빵 터졌어요.
그런데 그 문제를 내가 해결하다 보니까 문제가 심각하게 많은 거야.
그걸 해결하려고 보니까 그 유향소에 있는 좌수 벌발놈들이
그 못된 짓을 다 버리는 그 주범이 거기다 있는 거야.
그럼 나는 얘네들 어떻게 해야 돼?
처벌할 수 있는 뭔가 자료를 만들고 근거를 다 찾아야 될 거 아니에요.
그걸 얘네들이 알아버렸어.
그럼 나를 갖고 어떻게 할 거예요?
어떻게 나를 자기들이 처벌하지 못하도록
뭔가 공격하거나 뭔가 일을 저지르겠죠?
이게 무슨 말이냐
유양토가 원래 목적 수령을 도와라 하고 만들어본 거에 목적인데
이 유양토가 그 지방의 양반들이 자신들의 힘을 키우는
사조직으로 변질돼 버린 거예요
그래서 이 반동의 출신의 중앙의 고위가인
윤석영이 있어
내가 많이 띄워준거에요 지금
어
자
그 윤석영이 안동 출신의
뭐냐 그러면
당시 병조판서야
그러면
병조판서인 윤석영은
자신의 출신지인 안동에
유양소에 대해서
정기적으로 업무 보고를 받게 되어있어
얘네들이 운영하는 상황을
누구한테?
자기 지역의 출신의 중앙의 권리한테
계속 보고해야 된다고
왜? 얘네들 딴 듯하니까
그래서
이 출신의 윤석열이
소속되어 있는 기관이 뭐냐면
경제소야
그 경제소일 때 경제가
무슨 경제냐 그러면
서울경제
서울이 곧 어디입니까?
한양이잖아
그래서 지방에 있는
유양소를 통제하기 위해서 만든 조직이 뭐야?
경제소.
이해 되셨어?
자 그러면
거기 경제소와 유양소 표그리 보세요.
표그리 보세요.
표기하지 마시고
유양소는 지방의 양반이
운영하면서 수령을 보자라고
만든 조직이라는 게 보이죠?
때로는 감시도 하라고 써있죠?
그런데 그놈들이 따뜻하니까
그놈들이 정기적으로
업무를 보고하도록 운영하겠다고
만든 조직이 뭐야?
경제소. 그래서 경제소와 유향소가 사업의 연락이란 말 나와있어?
그럼 경제소를 만든 목적이 뭐야? 쓰세요.
경제소를 만든 목적. 경제소 옆에다가 거기.
경제소 밑에다가 쓰세요. 만든 목적은 뭐야?
유향소를 통제하기 위해서 만든 조직이에요.
써있나요? 어디에 써있어요?
아 그건 나도 알지.
그 위에 표 그림에서
표 그림에서 경제소에다가
위향소를 통제하게 만들다 보시면 돼
됐어요?
자 그럼 이제 우리는 이런 내용을 토대로 해서
조선의 지방행정적에 대한 총정리 해봅시다
자 밑에
고려의 사신관제도가 조선에서 뭐하고
뭐로 나누었다고요?
위향소와 경제와 나누었고 이제 두번째 배열
조선시대의 지방행정적의
특징은 뭐에 역점을 뒀다
중앙 집권체제를 강화하는데 역점을 뒀다.
그 제일 중요한 얘기가 뭐라고요?
모든 군현의 지방관 파견이야.
예를 파견했더니 뭐하고 뭐가 사라져?
속현과 향보호사 사라져.
그러니까 누구의 힘이 약해져?
향의 힘이 약해져.
반대로 누가 보낸?
왕이 보낸 지방관인 관찰사와 수령의 권한은 강해졌죠?
맞아요?
그래서 중앙 집권체제가 강화되는 거야.
그 다음에 두번째 뭐가 뭐를 통제하는거야 경제소가 유양소를 통제하는 것도 지방의 양반 세력을 통제하기 위해서 만든 조직이 경제소니까 얘도 중앙세권체제 강화가 되는거야.
이해되셨어요? 자 그 다음 밑에 있는 군사조직 보겠습니다.
자 이건 여러분들 나라별로 다 제가 정리를 해놨거든요. 이건 통제 다 외우셔야 돼요.
통째로? 자 통일신라의 중앙군 우리가 배웠던 뭐야? 부서당 그것을 만든 목적은 민족융합 목적으로 만들었다.
그래서 거기에는 신라사람 백제사람 고사람 다 들어가있어. 민족융합 어느 학대에 만들었어요?
신문학 우리가 통일신라는 웬만하면 신문학금 다 만든다고 했잖아. 그죠? 그 다음에 바래의 중앙군은요?
바로 중앙군은요? 10위에요. 그죠? 그 다음에 고려의 중앙군은요? 미칠자 이군역이에요.
그 이군역에 있는 군인들은 어떤 군인이냐면 전부 다 직업군인이야. 직업군인.
그럼 걔들한테 월급을 줄까 안 줄까? 2위죠. 그래서 걔들에게 군인자이라는 땅을 지급했어요.
그 다음에 조선 전기의 중앙군은 뭐야? 5위야. 5위. 그런데 우리한테 제일 중요한 중앙군은 조선 후기에요.
무슨 몇 군형? 5군형 동그라미하고 별표. 5군형은 조선의 중앙군인데 그 5군형이 다섯 개의 군대가 한꺼번에 다섯 개가 설치된 게 아니라
그게 하나씩 둘씩 만들다 보니까 나중에 다섯 개가 된 거야. 근데 그 5군형에 있는 군인들은 어떤 애들이 구성되어 있어 미칠지야?
직업적 상비군
직업적 상비군이란 말은
오군형에 있는 군들은 대부분
직업군이란 얘기에요
근데 상비군의 뜻이 뭡니까
항상 대비 상태에 있는거지
뭐에 대비하는거야
외족의 침략에 대비하는거야
이해 되셨죠
그 오군형이 총 5개인데
그중에 여러분들 우리가
하나는 필수형이야
뭐야 훈련도감
동그랗게 펼쳐주세요
그 훈련도감에다 써주세요
훈련도감이 설치된 게 언제냐 그러면 노랭이로는 써야지.
임진왜란 중에 설치된.
임진왜란 때 일본하고 우리가 전쟁하잖아요.
그때 잠시 휴전 협상했거든.
휴전 협상하던 중에 만든 군대가 훈련도감.
됐어요?
그리고 그 훈련도감에 있는 군인들은 뭘로 구성되어 있다?
3수병
제수도 모자라서 삼수한 애들 있잖아요.
기분 아프죠 이런 거 들으면.
그죠?
근데 그 삼수병은 누구냐 그러면
배포 쏘는 포수
배포 빵빵
그 다음에 칼이나 창을 들고 싸우는
살수
죽이는 거
그 다음에 제수생이 더 싫어하는 말
사수도 있어
이 사수는 뭐냐?
활 쏘는 애들
제가 제수생한테 가르쳐줬다
요거 겁나 장난치거든요
새끼들 말이야 니들 여참 훈련도 강원 간다. 공부 안하면 새끼들. 왜요? 거기서 삼수 할 수 있고 거기서 사수가 될 수도 있다.
그런 말 하는데. 자 그래서 이렇게 됩니다. 중요합니다. 그 외에 어영청, 청행청, 수어청, 금형도 총 5군형이 있지만 그중에 짱은 뭐가 중요한 거야? 훈련도 강원 시험이 여러 번 나오고 있어요.
그 다음 지방군은요. 통일시에는 뭐야? 10정. 그죠? 그 10정은 9주에 각각 1정씩 배치한다고 이거. 기억나십니까? 그 중에 한 주만 딱 2정을 배치했다고 했잖아요. 그 한 주의 이름이 뭐라고 했어요? 한 주라고 했죠. 그죠?
다음에 발해는 지방군이 병농일치라 농민이 곧 지방군의 역할을 했다는 얘기고요.
그 다음에 고려의 지방군은요. 오두에 있는 지방군은 주현군.
왜 주현군이냐? 도 밑에 뭐가 있어? 주군현이 있었죠 아까.
현에 주둔한 군대다에서 주현군. 반면에 저 고려의 양계가 군사구역이었잖아요.
거기에 밑에 있는 조직이 뭐였어? 진이었죠.
그래서 양계에 있는 지방군은 진해 주둔한 군대에 대해서 주진군.
됐나요?
그다음 이제 도전전기의 지방군은 영진군이라는 농민 의병 나와 있죠.
그런데 사실은 영진군이라는 말은 써놨지만 얘는 전문용군은 아니고
제가 참고로 써놓은 거고요.
대신 옆에 있는 무슨군?
있을죠.
잡채군.
별표 하나.
잡채군은 누구냐 그러면 지금으로 대한민국의 예비군이라고 하는 거예요.
그래서 그 잡채권은요. 잡채권은 어떤 사람들 구성되어 있냐 써주실래요?
그 잡채권의 색은 뭘 의미하냐면 신분을 의미해요.
여러 개의 신분이 섞여있다는 얘기에요.
그래서 여기에 신량역천인 그 다음에 노비. 노비는 여러분들 원칙적으로 나라에 대한 의무가 있다 없다? 없다.
그런데 조선은 원칙은 노비는 군대한 거지만
모의는 포함시킨 거야
자폭권한 예비군은 포함시켜버린 거야
자 그리고 자파김
서리 등으로 구성되어 있어요
말이 좀 어려운 말들 있죠
지금은 듣기만 하세요
신량역천인이란
신분은
양인, 양민인데
천한
직업에 종사한다는 뜻이에요.
신분은 뭐라고요?
양인, 양민인데 천한 직업
예를 들면
백정도사랍자는 천민이기 때문에
여기에 해당하지 않아요. 예를 들면
봉수대 아시죠? 불 피우고
연기 피우는. 그 봉수대에서
일하는 봉수꾼은
신량역천인이야. 그리고 요즘에
여러분 경찰 중에 형사 있죠. 그 형사가 조선시대에서는 천한 직업이었어.
왜? 시체만지고 피만지고 하니까. 예를 들면 그런 것들입니다.
그 다음에 자파균이란 여러분. 기술주기에 종사한 사람이다.
그런 사람. 자파균에 종사한 사람이다.
여러분 때로는 여기로 갈 수 있어요. 조선에서는.
그리고 설인안 지금으로 보면 부국공무원
이런 사람들을 구성된 특수 예비군
예비군을 뭐라고 본다? 잡생군
시험에 두 번이나 나왔어
자 그 다음
조선의계 지방군은 무슨군이냐? 동그라미
소고군
그 소고군은 원래 우리나라는 모든 군인들이
주로 누구를 구성해야 하냐면 농민들이거든
근데 조선의계는 임진왜란 한 번 뒤지게 얻어맞고 난 다음에 안되겠다.
야 양반 니들 두꺼운 데가.
야 노비 니들 두꺼운 가.
그래서 만든 게 소골.
그래서 소골은 누구누구야?
양반, 농민, 노비야.
근데 제가 농민에다만 동그란, 진하게 하고 미치쳐놨죠?
예 무슨 얘기냐.
원래는 누구만 가는 건데 농민만 가는 건데
양반하고 노비도 포함시켜버린 거야.
여기서 누가 기분이 제일 안 좋을까요?
양반. 그래서 양반놈들이
결국은 다 빠져나가 버려.
결국은 남아있는 누구의 부담만
농민의 부담만 점점 커져버려.
이해 되셨어요?
자 이 다음에 오른쪽에 기타.
기타는 여러분들 국립대학과
감찰기관과 합의제기구
우리가 다 한걸 제가 다시
정리해놓은거에요. 그 다음에 옆에 보면
뭐라고 써있어요? 똑같은 것들
그거 여러분들 오늘
정리한거야.
백정하고 뭐가 있어?
3사 있죠? 고려에도 백정
백정 고려의 삼사 조선의 삼사 했었죠? 다시 정리하는거에요. 이해되셨어요? 자 그러면 이제 우리는 뒤로 갑니다
시계 보지 마세요
십쪽으로 넘어갑니다 십쪽
후
저 화내는 거에요.
자 거기에 있는 표에 있는 내용만 하고 끝날 겁니다 오늘은.
그 밑에 있는 정치적 변천이 있죠? 여기는 조선을 우리가 전기후기로 나눈 기준은 임진왜란 이전과 이후로 구분하면 돼.
임진왜란이 1592년이거든요. 그래서 15세기와 16세기는 조선전기로 봐.
그리고 18, 19세기는 조선 후기로 봐요.
그랬을 때 조선권국의 핵심적인 역할을 했던 게 이성계와 누구였어요?
급진개혁파 신진사대부였잖아요.
그런데 신진사대부가 우리 아까 했었어요?
고려 말에 와서 두 개로 갈라섰다고.
그런데 급진개혁파와 온건개혁파 모두 다 신부는 신진사대부잖아.
걔네들이 전부 다 무슨 학을 갖고 있던 애들이야?
성리학.
나는 급진이나 온건이나 모두 다 성리학을 갖고 있던 사람들이에요.
됐어요?
그런데 거기 밑에 보시게 되면
급진개혁파 신진사대부와 온건개혁파 신진사대부 나눠져 있죠?
그중에 급진개혁파 신진사대부의 대표인 분은 누구야?
정도전 동그라미.
반면에 온건개혁파의 대표인 사람은 누구야?
동그라미.
정몽주.
그런데 그중에 급진개혁파 신진사대부는 이성계와 함께 모여 참여했을 때 조선건국에 참여한 게 급진개혁파 신진사대부라고.
반면에 정몽주를 비였던 온건개혁파는요. 우리는 오로지 고려왕조에만 충성할 거야.
그래서 조선왕조사회의 왕조건국을 반대했단 말이죠.
그래서 이성계의 아들이었던 누가요? 이방원이 정몽주를 죽여버렸잖아요.
그 유명한 개성의 선죽교에서.
그죠?
자, 그러면서 이제 도선공을 주도한 급진개혁파 신진사대부가
이제 조선에 와서 15세기에 와서 무슨 파가 돼?
관아파가 됐는데.
이때 관악이란 말이 뭐야, 오늘?
관악이 뭐였었어요?
아, 여러분들이 집에 가시는 데니까
지진이 떨어졌죠.
나라에서 세운 학교라고 그랬잖아요.
즉, 성균관 출신의 관리가 되면
걔들을 관아파라고 불러.
반면에 밑에 있는 이제 옹공계포 4대국 있죠? 그들은 조선왕제를 거부했다고 했잖아.
그래서 걔들은 조선왕제를 거부하고 전부 다 자기 지방 고향으로 내려가.
내려가서 거기 보시게 되면 영남 기호지방을 중심으로 무엇을 연구한 데 주로 했다고요?
성리학연금이 출자
그때 그 영남지방이 어디야
경상도
그 다음에 기호지방은요
경기충청도
경기충청도 지역을
우리는 기호지방이라고 부르고
영남지방은 경상도야
그러니까 이 온공계협파는
조선영장 거북 맨날 뭐한거야
성리학연금 연구하고 있어
이해 되셨죠?
그런데 16세기에 오게 되면서
거기 있는 관악파가
옆에 보게 되면 무슨 파로 바뀌어요? 동그라미. 홍구파로 바뀌어요. 그 홍구파로 바뀐 시점이 어느 왕께. 세조야. 그 세조가 누구를 죽이고요. 단종을 죽이고 왕이 되었잖아요. 그때 1등 공신이 누구야? 유지태. 누구야? 한명애라고.
그 한명애를 비롯해서
세조 수양대군이 왕이 되는데
공을 세웠
1등 공신들이 중심이 돼서 만든
정치 세력이 혼구파야
그런데 그 혼구파가
그 이전에 15세기에 있던 무승파가
관악파가 혼구파를 받다 보시면 돼
이해 되셨죠?
그러니까 여러분들은 관악파는
지식으로만 알아도 외울 필요가 없어요
우리한테 지금 필요한 건
혼구파만 필요한 거야 사실은
됐죠?
자 반면에
그 세조 때
한명의 빛던 홍구파가 권력을 차지했다고 그랬죠.
근데 그 세조 다음에 왕이 나옵니다.
문단 세수의정인명
그거 못 외우세요 여러분들?
외우시죠? 그렇죠?
그래서 그 세조 이후에
예종이 있고 그 다음에 성종이 나오는데
성종이 우리 경복궁 할 때 했었잖아요.
뭐하고 또?
창경궁 할 때 기억나세요?
그래서 이 성종이 왕이 되는데 그 성종의 부인이 한명의 딸이야.
결국은 당시 흥국파의 우두머리인 한명의가 자기 딸을 성종의 왕비로 보내버린 거죠.
그러면서 한명의가 성종의 정치에 갑나라 뱃나라 개입하니까 성종의 입장에선 흥국파 정말 짜증나는 거예요.
자기 장인뿐만 아니라 안되겠다.
쟤들 뭔가 견제해야겠다. 그래서 성종이 이 홍구파를 견제하려고 지방에서 맨날 성리약만 하더라도 불러들인거야.
그들이 무슨 파가 된거야? 동그라미? 사립파. 그래서 사립파는 정치세력이 만들어진게 어느 왕때야?
성종 때에요. 그리고 그 성종 때 등용된 대표력인 사립파의 우두머리가 있어.
그거가 누구냐 미철장 김종진
미철
그래서 이 김종진을 비호탄한 사립파는
지방에 있던 성리학을 굽봐던 놈들이
갑자기 중앙에 관직에
주진냈다. 그때 왕이
성종이 이 사립파를
의도적으로
홍구파를 견제하려고
아주 특별한 관직에 주로 등등시켰어
어디에 등등시켰다 미철장
삼사에 언관직에 등등
그 삼사가 뭐뭐야
사원부 장원은
홍문강 걔네들 우리가 보통
언관이란 말은 말하는 관리야.
무슨 말을 하는 거야?
옳은 말, 바른 말 하는 관리야.
그럼 걔네들 사립파들은
사립파에서 주로 누구를 까는 역할을 하는 거야.
홍구파를 비판하라고
성경이 일부러 얘네들 여기 앉혀버린 거야.
이제 누구와 누구의 싸움이 시작돼요?
홍구파와 사립파의 싸움이 시작된 거야.
그 사건을 우린 뭐라고 한다?
동그라미.
사화.
빨간색으로 사화 나와 있습니까?
사화는 왜 빨간색이냐고 피를 받습니까
근데 주로 누가 피를 받어?
사립파가 화를 입었어
그래서 사화야
그건 여러분들 개념정리
사화란 누구하고 누구의 싸움
홍구파와 사립파의 싸움
우리 뭐라고 그런다?
사화라 부른다
그죠?
여기서 사립파가 완전히 박살이라고
4번의 사화가 일어나거든
그리고 사립파는
거기서 다시 지방으로 컴백홈해요
컴백홈하고
복수를 준비합니다.
이해되셨죠?
이때 훈구파는요.
백성들을 엄청나게 착참한 백성들의
원망의 대상이 됩니다.
그 틈을 이용해서 사립파는
지방에서 자신들의 사조직을
만들었어요. 그 사립파가 만든
사조직은 두 개입니다.
뭐하고 뭐야? 동그라미. 서원과
향약 동그라미.
서원하고 향약을 만든 건 무슨 파가
만든 거야? 사립파가 만든
그걸 훈구파라고 했던 큰일 나.
이 두 개의 조직을 만들어서 특히 향약 같은 조직에 자기 동네에 있는 백성들을 이 조직에 전부 다 편입시켜.
그리고 향약을 통해서 백성들을 뭐야? 세뇌시키는 거죠.
홍고파 개시키, 홍고파 탈시키들, 홍고파 나쁜놈들, 백성픽된 나쁜놈들.
이러면 백성들이 홍고파에 대한 모든 지지를 처리해버리는 거죠.
백성의 지지를 벌인 홍고파는 결국은요. 왕의 지지도 잃어버리게 되죠.
그래서 결국은 사립파가 권력을 잡습니다.
언왕 때 동그랗게. 선조 때.
그래서 선조 때 홍구파를
밀어내고 사립파가
집권합니다. 그리고 난 다음에
시작되는 정치가 무슨 정치?
동그랗게. 붕당 정치.
이때 붕당 정치는
누구끼리 하는 정치야. 싸워보세요.
사립파.
개념 정리. 사와란
누구하고 누구에서
홍구파와 사립파의 싸움이고
그 다음에
붕당 정치는 누구끼리 하는 정치야.
사립파끼리 하는 정치.
여러분들이 많이 들어봤던 동인 서인 남인 북인 노론 소론 이런 붕당정치
는 무슨 파가 하는거라고요?
파란파가 자 오늘 여기까지 하고요 자 숙제를 표시해 드리겠습니다
자 여러분들은 어디까지 풀어오셔야 되느냐 그러면 178번까지 풀어오셔야
178번 됐어요? 그리고 살짝 조금 여기 배치가 잘못됐는데 뭐냐면
뒤에 20쪽에 보게 되면 214번하고 215번 있죠?
번호 써 드려
얘도 함께 풀어오라고
몇 번까지 풀어야되요?
아 이거 아프만고 난리났어
178번까지 풀어오고 거기다 풀어왔어
모두 풀어와요
2425 풀어오시라고
오케이?
자 그리고
다음주에 오실때는
제가 아까 말씀드린대로
자원이나 국사나 요양청린집도 함께 갖고 오시면 몇 개는 따로 할 겁니다.
아시겠죠? 수고하셨습니다.